Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > |2 ше есо в

 

ПРИМЕЧАНИЕ АВТОРА

Некоторые полагают, что я посредственный игрок. Джимми Ча и Хун-
Хюн Чо часто смеются вад моими слабыми ходами. Другие же думают.
что я гениальный игрок. Для мистера Кима, брата Парка, и малыша Ли
мечта жизни стать таким же сильным как я. Я и сильный и слабый. Я —
первый кю.

Когда я написал эту историю в Корее в 1992 году, моей целью было
дать людям возможность прочитать историю о первых ко. Когда мне прел-
ложилн перевести эгу историю на апглийский язык, я не хотел этого делать
по двум главным причинам.

Во-первых, несмотря на то, что это казалось огромной задачей для че-
ловека, у которого родной язык не английский, я хотел, чтобы книгу не
переводил никто кроме меня, боясь, что при переводе потеряется дух, ко-
торый я вложил в оригинал. Во-вторых, я не верил, что англоязычные чи-
татели смогут по достоинству оценить эту историю из-за различий в куль-
туре.

Дженис Ким, профессиональный игрок я издатель, однако, уговорила
меня взяться за работу. Она настаивала, что книга. по крайней мере. прел-
ставила бы корейскую культуру более естественно. чем официальная про-
пагаида.

И вот она перед вами. Должен признать, что перевести роман па анг-
лийский язык было труднее, чем написать оригинал на корейском.

Я хотеп бы поблагодарить Дженис и Ричарда за их усилия, благодаря
которым эта книга стала реальностью. Я также благодарю Роя Лангстона.
хорошего друг и партнёра в Го, за советы и поддержку в течение всего
времени агонии перевода.

Я даже задаюсь вопросом: улыбаются ли мистические боги Го, смотря
на меня? Всю свою жизнь я безоговорочно любил эту Игру. и не хотел
получить что-нибуль в ответ. И всё же... Моя любовь к этой игре разреши-
ла мие писать эту книгу. Да. я уверен - они улыбаются.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 3 9125 | Ш | №

 

ПРЕЖДЕ, ЧЕМ МЫ НАЧНЁМ

Позвольте рассказать Вам историю. Старая история, очень старая исто-
рия. Вы знаете, как играть в Го? Ах, Вы играете в силу первого кю. Неуже-
ли? Вы когда-либо играли в квалификационном профессиональном турни-
ре? Нет!? Тогда Вы - не первый кю!

Знаю, знаю... сейчас все плохие игроки называют себя первыми кю.
Эта история. однако. не об этих игроках. Это история настоящего первого
кю

Около Ниагарского водопада есть табачный магазин, хозяина которого
зовут Шин. В дождливые дни он смотрит на водопад и бормочет что-то
вроде этого: «Нужно было поднимать ставки в баннеги...».

Вы знаете, о чём он говорит? Нет? Я расскажу вам. Немногие знают эту
историю. Слушайте.

 

 

жиПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

> 4 09/125 Ш э 2 о = 9

стывыись

Зимним вечером, в начале 1940, ведущие игроки Кореи собрались в
гостиной в доме Лорла Чо, чтобы встретиться с японским профессиональ-
ным игроком, мастером 8 дана. Китани Минору. Несмотря на то. что ото
был дружественный визит. атмосфера в комнате была накалена из-за кон-
куренции, которая существовала между двумя странами тысячи лет, Со-
перничество заполняло воздух так, как заполнил бы его запах табака, если
бы все, находящиеся в комнате, непрестанно курили.

Но через некоторое время чувство соперничества сменилось смущени-
ем - даже на двух камнях форы никто из корейских игроков не мог выиг-
рать партию у японского профессионала. Впрочем, это и не удивительно,
если вспомнить историю развития игры в двух странах. В Японии, прибли-
зительно с ХУП века правительство поддерживало и поощряло професси-
ональных игроков и школы по обучению Го. В Корее к Го относились как
‘одной из аристократических игр для удовольствия. Никаких усилий к раз-
витию или распространению игры вне привилегированных классов не пред-
принималось. Поэтому неудивительно, что. так называемые, ведущие иг-
роки Кореи проигрывали один за другим, даже на двух камнях, одному из
лучших профессиональных игроков страны, где игра развилась в течение
‘столетий.

Сначала корейцы. находившиеся в комнате, всё ещё верили. что хотя
‘бы одному игроку удастся выиграть у японского мастера. Но после того
как четверо сильнейших игроков: Ро, Юун, Мин и Ча — проиграли свои
партии, никто не высказывал желания сыграть следующую партию.

Когда хозяин дома, Лорд Чо, спросил:

— Кто желает сыграть следующую партию? - в ответ была мёртвая ти-
шина.

«Возможно. достаточно на сегодня», — думал хозяин - «Но что теперь
делать? Ужинать ещё довольно рано...». Лорд Чо почувствовал себя пе-
ловко. Пауза становилась неприлично долгой и тогда низкий, но решитель-
вый голос прозвучал из угла:

— Сэр. могу я предложить слелующую партию?

Мастер Квон был в молодые голы известным игроком после несколь-
ких партий с мастером Ро. велушим игроком своего времени. Но сейчас
Квону было шестьдесят пять лет, и он уже не играл серьёзные партии.
Сегодня он присутствовал не как игрок. а как журналист. Оп вел колонку
Го вежедневной газете и собирался написать заметку о посещении японс-
ким профессионзлом лома Лорла Чо.

Но что он мог написать об этой трусливой тишине! ?Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 5 09/125 Ш э 2 о = 9

С Е Да, это была просто трусость, нежелание играть из-за страха пораже-

ция. Почему бы не попробовать, пе попытаться, выиграть у этого японца?!
Не играя нельзя выиграть! В такой игре как Го даже невозможное возмож-
но, если у человека достаточно самоотверженности и дисциплины. Мас-
тер Квон не смог сдержать свой боевой дух. Тот самый дух, который по-
мог ему в мололые годы выиграть много партий против более жёстких
противников.

Лорд Чо сдержанно приветствовал смелое прелложение старого мае-
тера. Как хозяин он, конечно, хотел спасти вечер, но как Кореец он чув-
слвовал раздражение от перспективы следующего поражения.

Лорл Чо выдержал паузу. и, очень мягко, спросил:

_ Два камня. наверное, будет мало. Может быть, мастер Квон сыграст
на трёх камнях?

В его голосе послышалось отчаяние. Должно быть, он желал победы
любым способом. Но такое предложение было из ряда вон выходящим.
Честь и гордость ценились этими игроками больше всего, а игра на трёх
камнях — это игра между учителем и учеником, а не товарищеская партия
между сильнейшими игроками двух стран!

Но что. если Квон проиграет и на трёх? Он никогда не сможет назвать
себя мастером снова — невозможное унижение! Лорл Чо зашёл слишком
‘далеко на сей раз. Но это был Лорд Чо, олин из наиболее влиятельных
‚людей в стране. Никто не осмелился возразить ему.

Все посмотрели на Квона. Примет или нет, он это предложение? Закрыв
глаза, Квон медленно проговорил

— Все вы знаете, что игра на трёх камнях не соответствует статусу меж-
дунаролной товарищеской партии. Я, однако, не могу отвергать прелложе-
ние Лорда Чо, поскольку я — один из благодарных получателей его щел-
рой поддержки. как материальной, так и духовной... Да. я сыграю. как
прелложено. Но так же покажу вам, насколько не уместна такая фора.
выиграв партию уверенно и убедительно.

Игра началась. Квон почти не тратил времени на обдумывание. Он де-
лал каждый ход почти немелленно после того, как камень Китани касался
доски. Шестидесятипятилетний Квон был очень воинственна настроен и
сердит. Серлит на то. что должен нграть на необоснованно большой форе
сердит на корейцев, которые не могли выиграть даже олну партню у этого
японца.

Китани Минору 8 дан. напротив. играл, как и ожидалось. весьма про-
фессиональна. тщательно обдумывая кажлый хол. Игра прололжалась бо-
лее трёх часов. причем ялонси использовал большую часть этога времени

 

 

 

 

оПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > ||6 ше 2

бою Фе пехЕ раде Три камия форы дали значительное преимущество Квону. Игра прибли-

жалась к концу, и позиция Квона была убедигельно лучше. Японский ма-
стер не сдавался и пытался в &с> сократить разрыв, однако, никто не ве-
рил, что Китани выиграет партию — слишком велико было преимущество
Квона. Тогда это и случилось. Чрезмерно уверенный, Квон проигнориро-
вал ко-угрозу Китани.

Ко — будлистскос слово. обозначающее вечность. В Го это значит по-
очерёдное взятие одного камия. Чтобы избежать повторение позиции. нужно
нанести ко-угрозу - сыграть в лругом месте. Неправильный ответ на ко-
угрозу привёл к смерти одну из больших груп Квона.

Как масгер мог сделагь такую ошибку! Никто в комнате не верил сно-
им глазам. Игра была решена: возможно. несправедливо. но окончатель-
но. Старый мастер смотрел в нижний правый угол. где стояла сго мёртвая
группа, надеясь найти удивительный ход, который бы вернул группу к
жизни. Но хода нс было

После нескольких минут тишины Квон сдался. Формальности — снятие
камней, обмен поклонами - Квон выполнил механически и затем покинул
компанию Лорда Чо.

На пороге своего дома он упал. Гнев, расстройство, оскорбление. со-
жаление — слишком много эмоций для шестилесятипятилетнего человска.
С того дня он остался в кровати и уже не поправился. Тремя месяцами
позже старый мастер скончался.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 7 09125 Ш | № 2

 

ЛЮБИМЧИК

«Почему только девушки и плохие игроки продолжают просить ещё.
после того как их убили в очередной раз?» — пробормотал Вук. Он чув-
ствовал в своём кармане мятую пачку денег, которые выиграл этой ночью.
Это была игра слов, поскольку термин на сленге для роли женщины в
сексе и начинающейся резяе на гобане был тот же самый. Он улыбнулся, с
‘удовлетворением вспоминая мадам Канг, которая стала «убитой» несколь-
ко раз двс ночи назад. и бесчисленные «убитые» группы Сэра Ступило во
время партий прошлой ночью. Она и он потребовали следующее свидание
как можно скорее. Да, поразительное сходство между девушками и пло-
хими игроками. Вук отметил это с удивлением.

Он вынул смятые деньги. Приблизительно пятьдесят тысяч. Не плохо.
Он засунул деньги назад в карман. На эти деньги можно купить пятьсот
пачек «Спипз)а». Покупка сигарет добавила ему уверенности и удовлетво-
рения. Вук быстро покинул мотель, поймал такси и, указывая водителю
дорогу, поехал в роскошную сауну. Сегодня он мог позволить себе от-
дельный номер, который состоял из огромной ванной и прилегающей к
ней спальни. Торопливо раздевшись, он погрузил своё тело в горячую
воду и понял чувства Создателя в Его седьмой день.

Он размышлял. что же делать с воскресенъем. Было только левять утра.
Возможно, нужно некоторое время поспать и расслабиться. Он заработал
отдых. Тогда он взял бы Ику для того, чтобы попить хорошее пиво сегодня
вечером. а не дешёвый соевый дистиллированный ликёр, продающийся в
кажлом придорожном киоске. И он не пойдёт к сэру Ступило сегодня.

Вук был поклонником бокса и вспомнил Листона. Как ему трудно было
снова выходить на ринг против Клэя после поражения! Впрочем, проиг-
равшие заслужили страдания.

В дверь постучали. Это был массажист — слепой молодой человек лет
‘двадцати. Вук немного испугался, видимо потому что массажист был сле-
пой, или потому что Вук подсознательно боялся незнакомцев. Но, удовлет-
ворсиный комфоргом. Вук расслабился на королевс- А
кого размера кровати и позволил массажисту рабо- ху
тать нал его утомленном теле. Массажист работа
профессионально. энергично. и всё же успоканваю-
ше. Чувство усталости медленно пропалало, вместо
него приходило чувство блаженства. Доносился шум
антиправительственного митинга студентов. Это раз-
дражало немного. но не долго. Вук провалился в глу-
бокий и спокойный сон.

     

8Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

< > |8 оЕ

   

КАМЕНЬ, БРОШЕННЫЙ В СПОКОЙНОЕ ОЗЕРО

Вук Квон родился зимой 1950 года. Это было время Корейской войны,
когда Китай, по слухам, готовил вторженве в Южную Корею, чтобы по-
мочь Северной Корее, свойм союзникам. Вук рос в послевоенном хаосе,
когла социальпо-экономическая атмосфера страны была чрезвычайно не-
стабильна.

Его отец, мистер Квон, был достаточно проницательным бизнесменом.
этобы обеспечить своё семейство. В то время как большииство детей нуж-
дались в еде, обуви. одежде. или просто любви. детство Вука было ло-
вольно безоблачно.

Мистер Квои был непререкаемым авторитетом в семье. Хорошее обра-
зование и примерное повеленне были предписаны его детям очень, строго.
Вук был, однако, исключением. Отец разрешал Вуку делать вещи, о кото-
рых его братья и сестры никогда и не мечтали. Наверное, причина была в
том, что Вук был самый младший ребёнок, рождённый, когда отцу уже
‘было сорок лет. К тому же, Вук был сыном, а не лочерью. У Вука было
два брата и две сестры. Как в бейсболе, при счёте два — два, Мистер Квон.
подобно любому питчеру, хотел третий мяч.

Хотя мистер Квон и делал небольшие поблажки лля Вука, Вук всегда.
чувствовал, что его отец намного более строгий, чем любой из отцов его
друзей. Очевидно, что мистер Квон ждал от младшего сына больших ус-
пехов.

Корейские студеяты, желающие поступать в высшие учебные учрежде:
ния, начинали писать вступительные экзамены. начиная с шестого класса
средней школы. В результате школы в Корее классифицировались, хотя и
иеофициально, согласно академическим способностям их студентов. Су-
ществовала «лучшая школа». затем - «одии из лучших школ», «хорощие
школы», «средние школы», «школы, ниже среднего», и «плохие школы».
Эта классификация нспользовалась, на всех уровнях - от средней школы
до университета. То какую школу ребенок закончил, было одним из важ-
нейших факторов, влияющих на будущую карьеру, брак, и социальный
статус. Те, кто закончили, и лучшую среднюю школу н лучший универси-
тет, обычно относились к «К$-людям», «К» и «3» являлись инициалами
двух школ.

Квоны имели репутацию «К$-семьи». Мистер Квон даже пе рассмот-
рел бы «одну из лучших шкои» для своего ребёнка. Это должна быть толь-
ко лучшая пгкола! На его счастье, лети были умны и трулолюбивы — пред-
посылки для обучения в лучшей школе. Две сестры и оцин брат Вука уже
стали «К$-люльми». Второй брат был на втором году в «$»-университете.
Вук учился первый год в «К»-школе,Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 9 9125 Ш | № э о = 0

бов заЕНарЕ Мистеру Квопу не за что было жаловаться на своих детей, на зависть

друзьям и знакомым. Его младшая дочь, легко сдала и школьные и универ-
ситетские экзамены с высшими оценками. Даже городская газета напеча-
тала статью о «семействе гениев».

Через три гола Вук поступил в «б»-университет и амбиции мистера
Квона были удовлетворены. Вук был также хорошим студентом. Конечно.
отец Вука не будет разочарован. Для Квонов выпускные экзамены Вука
были только формальностью. Черезтри года рекорд лолжен быть установ-
лен: пятеро детей из ияти станут «К $-людьми»!

Представьте себя на берегу спокойного озера. Ясность и мир, созлан-
ные тихим озером. умиротворяют. Но что будет. когда неизвестно откуда
вылетевший камень упадёт на зеркальную глаль воды? Семейство Квонов
было подобно этому озеру, которым все восхищаются и ставят в пример.
Но тут прилетел камень под названием «игра Го».

До конца восьмидесятых годов, каждую весну в Корее собирались сту-
денческие антиправительствепные собрания, которые были почти во всех
школах. Циники назвали это «ежегодным ритуалом». Антиправительствен-
ные собрания во времена Вука были довольно примитивны, ни студенты,
ни полиция не имели опыта. Не было таких вещей как «коктейли Молото-
ва», резиновые дубинки, ни даже изношенных противогазов. Обычный
сценарий «студенческих беспорядков»: стуленты собирались на улице и
пели, пока не прибывала полиция. Полиция применяла слезоточивый газ. и
студенты убегали. Никаких серьёзных ранений или арестов. Всё было дос-
таточно мирно. По сравнению с демонстрациями в более поздние голы.
«беспорядки» в то время были почтн романтичны.

В тот день как раз проводилось одно из таких собраний. Идя в школу
Вук. столкнулся с демонстрацией в тот момент, когла гранаты слезоточи-
вого газа только что были применены. и студенты начали убегать от поли-
ции. Что мог подумать наивный 15-летний Вук? Студенты убегали от поли-
ции. Он был тоже студентом. Так что он тоже должен был убегать. Испу-
ганный Вук бе: так, как только мог. подальше от полиции. Он не был
одним из тех. кого преследовала полиция, но это не имело значения. Оп
бежал и бежал. Через некоторое время он оказался в довольно тихом
районс. Тяжело льниа, он осмотрелся: ни полиции, ни бегуших студентов:
Всё ещё боясь. Вук хотел где-нибуль притаиться. Он увидел надлись: «Чун-
дзин Го-клуб». В поисках убежища он зашёл внутрь.

Он увидел несколько пар. играющих в 10. Внезапно странная дрожь
пробежала по сго телу. Это было гаивственное, и всё же удовлетворитель-
ное чувство. похожее на то. что. он переживал пару лег назад - приятное
возбуждение

 

  

 

 

оПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 10 0125 | Ш = 2 о = 9

бою Фе пехЕ раде Копечно, он видел людей, играющих в Го в различных местах. Но это

было другос. Здесь все игроки сидели в одной позе, с одинаковыми серь-
езными выражениями лиц и играли в Го там, где не играют ни в какие
другие игры. Вук ошулил, что та игра Го, которую он видел прежде. была
отлична от игры, которую он теперь наблюдал. Возникло внезапное жела-
ние научиться играть.

Человек средних лет, по-видимому, владелец клуба. полошёл к Вуку

— Привет, как сильно Вы играете?

- Ну. я не умею играть

- Вы кого-то ищите?

_ Нет. Я сюда пришёл, чтобы научиться играть, Вук сам удивился.
услышав своп слова. о, поняв, что это было именно то, о чем он лумал в
тот момент. он набрался храбрости и посмотрел человеку в глаза. как буд-
то требуя ответа.

— Неужели? Хорошая идея. Это — лучшая игра, придуманная челове-
ком. Позвольте мне дать Вам урок прямо сейчас. .

'Любезное предложение владельца заставило Вука внезапно понять. что.
его ждали дома.

— Спасибо. Оченъ жаль, но я должен быть дома. Я могу придти в дру-
гой день? — Вук чувствовал беспокойство в несогласованности своих лей-
ствий. Человек, однако, не возражал.

— Конечно, нет проблем. Для начала я вам дам некоторые книги по |0. Я
знаю много сильных игроков из «К»-школы. Не удивительно. Лучшие сту-
денты могут быть лучшими и в Го, — он, казалось. был обрадован унифор-
мой Вука от лучшей средней школы.

Две книги. которые он дал Вук. назывались «Первые шаги в Го» и
«Элементарная теория Го». Спеша домой Вуку казалось, что он несёт со-
кровище

Сначала книги были непостижимы для Вука. но ему всё равно было
интересно читать. Он прочел обе книги на одном дыхании,

Со следующего дня Вук приходил в Го-клуб кажлый день. В июле.
перел каникулами Вук стал девятым кю. Ученические разряды в Го начи-
наются с 18 кю и повьплаются к | кю, или первому разряду. Затем игроки
могут стать мастерами | дана и подняться до 9 лана. Достижение уровня |
кю для большинства людей - непосильная задача. Выполнить 9 кю за не-
сколько месяцев — удивительно быстрый прогресс.

 

 

 

Когда начались летние каникулы. Вук стал холигь в новый Го-клуб

«Донг-А», поближе к дому. Новоиспеченный игрок провёл там все летние
каникулы. Как только сго отец уходил на работу. слва позавтракав. Вук
бежат в клуб п пставачся ла закрыгия. по 11 часов вечера. Мистер Квон

 

иПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 11 Ш . э

 

зиал об увлечении сына. но не пытался препятствовать. Он не считал Го
угрозой или опаспостью. Ов чувствовал. что это лучше, чем обычное под-
ростковое поведение: громкая музыка и тусовки с прузьями. Вук чувство.
вал это молчаливое одобрение. и старательно посещал клуб. Самая плохая
реакция огиз — это случайные неодобрительные комментарии. тина: «Го —
игра для пенсионеров. а не для молодых людей, как ты».

Мистер Квон старел. В пятьдесят пять его характер значительно см! -
чился. Братья и сёстры Вука были очепь уливяены. что Вук избе: ал непри
ятностей. проводя в клубе дни напролет.

К счастью, или нет, обстоятельства позволили Вуку сконцентрировать
ся на изучении игры. В конце каникул, после всего пяти месяцев занятий
он выполнил шестой кю, удивляя каждого в клубе столь быстрым про-
грессом. Несомненно, у Вука был определенный талант.

Камень, брошенный в озеро, вызвал маленькую рябь.

 
 

 

ЕПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 12 09125 | Ш э 2 о = 9

‘Сейчас не трудно выполнить первый кю, количество игроков сильно
‘увеличилось за эти годы. Но увеличение количества часта уменьшает ка-
чество, и первый кю сегодня больше не пользуется тем уважением, что лет
тридцать назад. Первый кю был редкостью в 60-е годы.

Владелец «Чундзин Го-клуба» однажды сказал Вуку:

— Первый кю может по памяти восстановить всю партию. если кто-то
уронит камни с доски. В нашем клубе есть первый кю. Его сегодня нет, но
Вы обязательно его увидите.

Вскоре Вук встретился с первым кю. Хозяин клуба имел 7 кю в лавал
Вуку. тогда 15 кю, девять камней форы. Но в этот день первый кю играл с
хозяином, и хозяин брал, а не давал, девять камней форы!

Первый кю был молодой человек лет двадцати, худой и бледный. Почти
все в клубе смотрели партию. Судя по вздохам и поту на лице, хозяин
проигрывал. Когда он, наконсц, сдался. Первый кю поднялся. со словами,
что должен идти. Хозяин просил, почти умолял. его остаться, но, улыба-
ясь, Первый кю вежливо отказал. пообещав скоро вернуться. Хозяии сбс-
гал в свой кабинет, и принёс несколько пачек «Спипеда» (самая дорогая
марка сигарет), и, после нескольких церемониальных отказов, вручил их
Первому кю. Вук заметил, что на нем старый костюм с заплатами на лок-
тях. Но это не имело значение. Для Вука он был Христом во плоти. или
‘даже больше. Как стать первым кю? Как стать Богом?

Так как Вук стал посещать клуб чаще, он встретил несколько первых
кю. Лысого мужчину средних лет, молодого человска лет лвадцати в бе-
рете, старика с тростью. Все они выглядели по разному. но пользовались,
одинаковым уважением других игроков. Когла они игралн, все наблюдалн
за партиями в мертвой тишине. Когда онн говорили об игре, все слушали
внимательно. Также они были все бедны.

В новом клубе Вука - «Донг-А» — тоже был первый кю. Никто не знал
его полного имени, и люди звали его просто Мастер Ли. Он был похож на
скрывающегося преступника: поношенные чёрные армейские штаны, ре-
зиновые ботинки явно большого для него размера. и лино, требующее сроч-
ной стрижки и мытья. Но его вид не имел значения, как только он входнл в
клуб. Каждый обращался к нему. как к Мастеру. Он приходил в клуб ред-
ко. и каждый раз играл всего несколько партий. Его игры всегда притят
вали внимание. Все партин были на форе с болес слабыми игроками. и Вук
никогла ис видел. чтобы ан проигрывал. В самых певероятных ситуациях.
ой всегла имел в запасе хол. который воскрешал его, казалось бы. мёр!-
вые группы м убивал группы противникаПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 3 9125 Ш | в =

 

После каждого изего нечастых посещений, он покидал клуб с несколь-
кими пачками дорогих «Спипаа», которые ему давал хозяин клуба. После
получения сигарет, он торопливо открывал пачку и затягивался, как бутго
очень долго не курил. Собственные дешёвые «Зум/ап» он никогда не выки-
дывал, а, напротив, бережно клал в грудной карман, и затем покидал клуб,
с удовольствием пыхтя дорогим дымом. с видом, что здесь сго не увилят,
по крайней мере, несколько дней.

Заканчивался август. К раздражению Вука. летние каникулы ирибли-
жались к концу. Его ежедневные посещения Го-клуба скоро должны были
прекратиться. В то утро Вук пришёл в клуб как обычно. Было еще рано. и
игроков было не много. Вук с ралостью обнаружил Мастера Ли, играю-
шего в углу. К счастью для Вука. обычной толпы наблюдателей рядом не
было. Только портной Чанг, который играл в силу Вука — 6 кю - наслаж-
‘дался свободным местом «около ринга». Отвесив небольшой, но вежли-
вый поклон, Вук ссл рядом с портным. Мистер Чанг приветствовал Вука
широкой улыбкой. .

Мастер Ли играл с мальчиком такого же возраста, как Вук. Вук задался
вопросом. сколько камней форы мальчик брал у Мастера, но поразился,
увидев, что форы не было вообще. Мальчик, не старше Вука. играл рав-
ную партию с Мастером Ли! Но что ещё удивительней, у Мастер Ли явно
были проблемы. Мастер Ли, который никогда раньше не тратил больше
нескольких секунд на свой ход, теперь глубоко задумался. Его взгляд ра-
стерянно метался по доске. Такого Вук никогда не видел прежде.

После длинной паузы Мастер Ли вздохнул:

— Сдаюсь. Группа не может быть спасена.

Мастер только что проиграл партию! И кому - ребёнку! Это было узи-
вительно.

Но то, что послеловало дальше, было еше удивительней. Все началась
с невинного вопроса мистера Чанга

— Мастер Ли. разве Вы не могли спасти группу просто уллиняясь. а не
разрезая?

Ли неопределёнио ответил:

— Ну, возможно...

Но мальчик внезапно перебия:

— Я так не думаю. Удлинение теряет одно ламз.

Портной не отставал:

- Думаю, что два глаза лавало косуми.

Мальчик раздражённо повысил голо:

- Сэр. насколько сильно Вы играсте? Я — второй кю. и, думаю. что
труппа не могла выжить!

 

 

 

 

3Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 14 09/125 Ш э 2 о в

бою Фе пехЕ раде Воцарилась мёртвая тишина. Возможно, было неправильно для мисте-

ра Чанга, более слабого игрока, настаивать на своих предположениях, но
мальчику, повысившему голос на человека. который голился сму в отпы,
это было непростительно. Не имело значение, кто был прав. В Корее непоч-
тительность к старшим — самая плохая форма поведения.

Внезаппая резкость мальчика смутила мистера Чанга. Чтобы скрыть свои
чувства, он стал шарить по карманам, как будто в поиске сигарет. Мастер
Ли нарушил тишину:

_ Донг! Вам лучше извиниться перед мистером Чангом прямо сейчас
Подобное поведение не допустимо, особенно срели игроков 1

Мальчик по имени Долг пробормотал несколько слов извинения. Но
очевидно, обиженный, быстро встал и покинул клуб.

- Ничего страшного, ничего страшного. Это была моя ошибка! Разве
может шестой кю давать советы мастеру! — добродушный ответ портного
спас ситуацию. которая могла бы стать гораздо худшей. Мастер Ли пред-
ложил обучаюшщую игру, как будто компенсацию за оскорбление, добавив:

— Этот ребёнок будет скоро великим игроком. Запомните мои слова! Он
имеет то, что должен иметь хороший игрок: мужество. Хотя время от вре-
мени он ведёт себя неправильно... К тому же. он настаивает на том, что он
— второй кю, хотя найдётся немного первых кю лучше него. Да, он — вто-
рой кю, профессиональный! Ха-ха-ха!

— Что значит профессиональный, Мастер Ли?!

— Он - инсэй Корейской Ассоциации Го. Онн имегот собственную сис-
тему разрядов ст 12 до | кю. Их разряды изменяются каждый месяц по
результатам турниров. Разряды лифференцируют их позиция относительно
друг друга, но инсой 12 кю столь же силен как первый кю внешнего мира.

— То есть инсэй 12 кю может выиграть у Вас, Мастер Ли?

— Конечно! Я проиграл много партий инсэям 11 и 12 кю.

Вук виезапно почувствовал сильную головную боль. Его иель была
стать первым кю как Мастер Ли. Но, что это за чепуха с инсэями? Каза-
лось. Го не имсет верхнего предела: осилив одну лестницу. нужно быле
карабкаться по другой. чтобы стать хорошим игроком. Вук захотел встре-
титься с Донгом снова. Он был примерно такого же возраста, и мог бы
стать другом. Он мог бы рассказать многое о тайнах игры. Донг, однако.
не возвращался в клуб, пока летние канпкулы че закончились.

Прогресс идёт тем медлениес. чем игрок становится сильнее. Быстрое
повышение Вука до уролия шестого кю после замеллилось, несмотря на
всеего попытки стать сильнее. Ему потребовалось ещё пять месяцев, что-
бы стать третьим кю Третий кю считанся уже хорошим пгроком, имея
право требовать к себе уважение лругих игроков. Чтобы стап, третьим кю.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 15 0125 | М = 2 о = 9

бою Фе пехЕ раде Вук потрагил каждую минуту свободного времени, изучая партни профес-

сиональных игроков, выискивая редкие книги в букинистических магази-
нах. Хотя Вука раздражал его медленный прогресс, но. фактически. то.
что ан достиг силы третьего кю меньше чем за год — было большой редко-
стью.

Тем временем успеваемость Вука в школе сильно снизилась. Мистер
Квон, который ло этого относился к увлечению сына благосклонно. начал
хмуриться.

— Сын, Го - для тех, кто хочет убить время, лля бездельников и безра-
ботных. Но не для молодых людей, кто должен много работать и учигься!
Я надеюсь, что ты понимаешь, что репутация нашей семьи может постра-
дать из-за тебя. Надеюсь, ты не собираешься меня разочаровывать?

Хотя успеваемость Вука стала хуже, но не настолько, чтобы Мистер
Квон забеспокоился всерьёз. Старший Квон был всё ещё уверен, что Вук
образумится...

Вопреки пожеланиям отца, жизнь Вука теперь вертелась только вокруг
игры. Третий кю — хороший игрок. Но путь от третьего кю до первого
требует больших усилий. Людей, остановившихся на уровне третьего кю,
гораздо больше, чем на уровне первого кю. Чтобы достигнуть первого
кю. требуется не только много времени н большое трудолюбие. но и талант
и вдохновение

Вуку потребовался ещё год, чтобы достигнуть первого кю. Но он сде-
лал эго! В день, когда Вук выиграл десятую партию подряд у Мастера Ли,
Вук также стал Мастером. Люди стали называть его «Мастер Квон» или
«Квон — первый кю».

За время второго года обучения в школе Вук сильно повзрослел. Он
вырос и возмужал. Плюс к этому он достиг престижного статуса в Го. За
два года Вук очень изменился.

Теперь, когла он стал первым кю, желание встретиться с Донгом вы-
росло. Странно. но он ни разу больше не сталкивался с Донгом. с тех пор
как они встретились. Вук спросил Мастера Ли, насколько силён Дон!

— Ну, на двух камнях ты наверное выиграешь. но на одном - нет.

Очень силен. Практически невероятно, подумал Вук. Теперь он был
уверен, что на двух камнях мог бы показать хорошую игру и против силь-
ного профессионального игрока. Но согласно тому. что сказал Мастер
Ли, Донг был почти столь же силён как профессионал. Но Донг гак и не
стал профессионалом... Вук не совсем понимал, Это говорило о том. что
ему нужно было ешё многому научиться. Самоуверенность - одиа из ха-
рактеростик слабых игроков. -

Вук был всё ещё слабым.

 

 

  

16Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 16 0125 | М = 2 о = 9

го

Клуб «Донг-А» был вынужден закрыться. В те дни. владение Го-клу-
бом ие было надёжным бизнесом. Единственным источником дохода для
большинства клубов были ежелцевная плата за вход — 30 вон, что позво-
ляло игрокам находиться в клубе неограниченное время. Не имело значе-
ния, ни то. сколько партий они играли, ни то, какое время оставались в
клубе. В то время как чашка китайской лапши тогда стоила 50 вон, и 30
вон входной платы не позволяли владельцу клуба оплачивать аренду и,
скажем, жалованье гардеробщику. Владелец «Донг-А» решил закрыть клуб.
когда задолжал за аренду уже за несколько месяцев.

Недалеко от «Донг-А» был другой клуб - «УС». который находился в
районе рынка па втором этаже старого ветшающего здания. Он бы намно-
го меньше, чем «Донг-А». Но худшие условия фактически дали «УС»-
клубу преимущество: арендная плата была намного меньше, чем в «Донг-
А». Кроме того, в клубе имелась небольшая комната, скрытая позади ос-
яовного зала, в которой играли в покер и другие карточные игры на не
высокие ставки 24 часа в сутки. Это приносило владельцу «УС» намного
больший доход. чем 30 вон, которые он собирал за вход у игроков Го.

До банкротства «Донг-А» в «УС»- клуб мало кто ходил из-за худших
условий игры и самой атмосферы. Теперь же «УС» стал единственным
местом, где местные игроки могли бы собираться. Влаленеи «УС» решил
поприветствовать новых членов, объявив турнир, спонсором которого стал
он сам. Объявление о турнире создало ожидаемое волнение среди игро-
ков, несмотря на то, что призами стали рис м книги по Го. Когла муж
приносил домой мешок риса, жена понимала, почему муж отдаёт столько
времени игре. Игроки редко покупали для себя книги по Го, поэтому книж-
ные призы также приветствовались. Но призы не были главной причиной
для волнения. Просто игрокн любят турниры.

Естественно, Вук стал участвовать в первом для него турнире. Вук уди-
вился, увидев па турнире и Донга, с которым он не сталкивался со време-
ни их первой встречи. За полтора года Вук вырос от шестого кю до перво-
то. Донг же зарегистрировался как второй кю.

В турнире было три группы; играли с форой. В группе «А». где играл
Вук, собрались игроки от первого до четвёртого кю

По холу турнира стали намечаться и предполагаемые победители. В груп-
пе «А» Вук и Донг были единственными без поражений. и лолжим были
играть друг против пруга лля выяснения победителя турнира.

Так как Донг вошел в турнир вторым кю. он играл чёрными без коми.
Вук колнокалея если он выиграет Дона. он станет офипиально лучиитм

 

 

 

7Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> п 915 Ш | в =

‘Стан итроком в этой части горола. Перспектива такой известности лала ему не-

обходимую поддержку. Донг, казалось, был немного озадачен, что его
ровесник имел первый кю. но он взял чашу с чёрными камнями и покло-
нился Вуку, предлагая начать партию.

Донг может и оставался вторым кю, но он заметно изменился внешне.
Волосы были расчёсаны на пробор, и пачка сигарет в кармане рубашки
делали его почти взрослым. Он также намного вырос. Вук был так удив-
лен появлением Донга, что кое-как сосредоточился на игре

Донг был силён. Энергия его камней. полдержапная глубоким расчё-
том, доминировала над доской. Вук вспомнил, что Мастер Ли говорил,
что Донг был почти на два камня сильнее, чем Вук-

Игра закончилась, почти не начавшись. Захватив лидерство около де-
сяти очков в начале партии, чёрные не давали шансов переломить игру.
Вук сдался. После того как Донг взял чёрные камни, игры не получилось.
Донг выиграл турнир. Игроки стали разъезжаться. Победители отправи-
лись по домам, чтобы хвастаться призами, проигравшие -- в бар «Двойная
вдова», чтобы залить свои проигрышные ходы.

Вук устал и собирался идти домой отдохнуть. Он был уже у выхода.
вместе со своими призами — книгами по Го. когда услышал голос Дона:

— Не хотите ешё сыграть?

- Конечно! Но. кажется. Вы играете сильнее... - намекнул Вук о неточ-
ном разряде Донга.

— Может, сыграем на равных? — предложил Вук после небольшой пау-
зы.

 

- Прекрасно. сэр! - тон Донга был подчёркнуто вежливым: «Сэр». Вук
почувствовал себя неловко.

Розыгрыш лал Вуку чёрные камни. Он облегчённо вздохнул — чёрный
цвет, по крайней мере, даст хоть какой-то шанс выиграть. Напряжение,
которое, казалось, исчезло после первой игры, возврашалось. Вук поста-
вил первый камень в правый верхний угол...

Игра входила в среднюю стадию. когда молодой человек вошёл в клуб.
Он и Донг обменялись краткими приветствиями. Вук подумал, что это.
должио быть. друг Донга. Сев около доски, юноша не обращал никакого
внимания на позицию. Вук подумал. что знакомый Донга точно не гош-
ник, а просто пришел встретиться с ним. Костюм и сигарета в зубах дела-
ли его старше, но прыщи на лице говорили, что он был несовершеннолет-
ним. Через некоторое время он впервые взглянул на Вука и воскникнул:

- Ты - Вук? Не узнал меня? Ику_Ику - из начальной ликолы?!

-Да! Теперь я вспомнил. Ты.изменился. Я не сразу тебя узнал, - отве-
гил Ву

18Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >

Вука, самого сильного в школе, уважали такие. как Ику. хулиганы.
Они имели что-то общее. Вук обрадовался встрече старого друга.

— Ты - друг этого человека? — кивнул Вук в сторону Дояга.

- Этого человека? О, Боже! Не мели чушь! Ои просто выполняет мои
‘указания, чтобы остаться в живых. Хм-м... думаю, что его можно назы-
вать моим другом. Так или иначе. парни, вы действительно хотите продол-
жать тратить время на эту скучную игру? В день, когда старые друзья вос-
соединились после долгой разлуки?!

Вук и Донг посмотрели на друг друга, и начали собирать камни. Донг
выигрывал, и оба знали это.

- Куда гы хочешь идти, Ику? Специально для вового человека... — с
улыбкой спросил Донг. Он также был доволен, возможностью познако-
миться с Вуком поближе.

— Да что вы, пацаны, заладили: этот человек и этот человек! ? Расслабь-
тесь! Сегодня 8 февраля 1968 года. в семь тридцать четыре пополудни я
приказываю вам быть друзьями. Выполняйте, немедлеяно! Ха-ха-ха-ха...

Так Вук и Донг стали друзьями.

 

 

ИЕПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 19 0125 | Ш э 2 о = 9

НОВЫЕ ДРУЗЬЯ

С того дня они втроем были вместе. Вук узнал, что и Донги Ику броси-
ли школу в прошлом году. Они рассказали Вуку, что стали друзьями пос-
ле того как однажды столкнулись на улице.

Из-за школы Вук не мог быть с ними весь день, и ограничивал дей-
ствия компании. Например, Вук не мог шататься с пимн днем. Кроме того,
были такие места, например, чайные, куда нельзя было заходить школьни-
кам. особенно в школьной форме. Когда Вук был в школьной форме, они
не могли свободно курить. Несмотря на ‘то, что друзья не возражали про-
тив этих небольших неудобств, Вук, против школьных правил, прекратил
яосить униформу. Вук всё больше походил на двух своих друзей. Он уз-
нал вкус апкоголя и табака, что сделало бы мистера Квона сыноубийцей,
если бы он узнал.

Кроме того, Вуку нравилось то, что он мог часто играть в Го с Донгом,
что сказалось на силе его игры — он мог теперь показать хорошую итру
чёрными без коми против Донга.

Для Вука Ику был удивительным человеком. Он имел несколько под-
ружек, большинство которых были старше его, в те дни, когда Вук и Донг
не могли идти с ним, он мог в одиночку пить в баре. Именно Ику показал
Вуку «настоящие» бары. Для Вука Ику жил в другом мире.

Однажды Вук и Донг сидели чайном домике. Они только что сыграли
несколько партий, и у пих было около часу свободного времени, перед
встречей с Ику в музыкальном клубе «Ренессанс». Так как времени сыг-
рать еше одну партию не оставалось, то они решилн расслабиться, поку-
рить и выпить по чашке кофе. Донг сказал Вуку. что он болыше не инеэй
Он ушёл, потому что было слишком много строгих правил и инструкций.
и за их вылолнением серьезно следили. Если инсэй, например, избегал
записывать професснональную партию, ему не позволяли илрать на слелу-
ющем турнире нисэев, когорый должен был определить его статус на ие-
лый месяц. Уйти легко, объяспил Донг. но никого пе принимают обратно.
И все же он ушел.

— Не пойми меня пеправильно, Вук. Я продолжаю изучать игру очень
серьёзно. Я могу прогрессировать и сам!

Но в голосе Донта, Вук слышал сомпение. Фактически, Донг выглядел
напуганным всякий раз, когда речь шла о квалификационном гурнире. Вук
не совсем понимал страх Донга, он был уверен. что игрок его силы не
полжен иметь никаких проблем. чтобы стать профи, Никакой первый кю -
Вук знал небыл гак силён. как Донг

 

 

 

  

  

заПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 20 0125 | Ш =

бою Фе пехЕ раде Из журналов по Го Вук узнал пемного о квалификационных турнирах.

Профессиональные или мастерские квалификационные турниры, органи-
зованные Корейской Ассоциацией Го, проводились два раза в год весной
и осенью - это был единственный путь стать профессионалом. Два побе-
дителя такого турнира становились претендентами на получение диплома
профессионала первого дана. Обычно общее количество участников на
турнире было около трёхсот, так что стать одним из двух лучших было
крайне трудно. Однако претенденты считали, что им повезло, потому что
несколько лет назад правила были гораздо строже. Раньше только один
игрок становился профессионалом на каждом турнире. Вук хотел узнать о
квалификационном турнире побольше, не только общеизвестные факты и
правила.

Неужели так тяжело стать профи, Донг?!

Вук осторожно снова заговорил на эту тему, и, посмотрев в глаза Дон-
увидел, как тот помрачнел.

= Да, это тяжело... очень тяжело...

— Но, Донг, такой сильный игрок как ты должен был выиграть этот тур-
нир без проблем.

Донг молчал.

— Неужели так много людей, которые играют сильнее тебя?

Донг хмурился и молчал

— Неты ли говорил, что мог бы достойно сыграть против сильнейших.
профи на двух камнях?! Сколько человек там могут быть сильнее тебя?

Донг до сих пор не удосужился ответить.

— Честно говоря, я думал о том, чтобы сыграть в этом турнире...

Донг взорвалс:

— Ты?! У тебя нет шансов!

— Почему нет? Если я немного усилюсь, я мог бы

— Никогда! *

- Неужели я такой плохой игрок?! Знаешь, я тоже сильный первый кю!

Вук немного обиделся. Донг мог бы и подипломатичнее ответить.

— Полущай, я не хочу тебя обилеть. Я только говорю правду. Есть сотни
игроков, которые играют в силу профи. Уверен, ты тоже сильный игрок.
Но, кроме силы нужна удача. Сколько действительно сильных нгроков не
стали профессионалами просто потому, что им не везло! А тебе. Вук. ие
хватит даже силы, Мой лучший результат на этом турнире - выхол в слелу-

 

  

 

 

 

 

 

ющий тур пролрарительного турпира. А чтобы войти в основной турнир.
нужно пройти черезтри предварительных!
— Круго. Расскажи поболыпеПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> м 9125 Ш | № =

бою Фе пехЕ раде — Знаешь, что меня удивляет, Вук? На кой чёрт тебе становиться про-

фессионалом? Ты учишься в лучшей школе, ты — из богатой семьи... У
меня ничего этого нет. Стать профи — единственный путь для меня, чтобы
преуспеть в жизни. Ты — хороший игрок. Сильный первый кю. Люди будут
уважать тебя больше, если ты преуспеешь и в других вещах. У тебя боль-
шое будущее в обычном мире... Ладно, посмотри на время. Мы - опазды-
ваем. Ику слерёт с пас кожу живьём!

Вук остался в недоумении. Но нужно было спешить из чайного домика
в «Ренессанс». Опн побежали. Встреча с Ику всегда булоражила. Что оп
планировал на сегодня? Вскоре оба приятеля забыли о таких пеприятных
вещах как квалификационный турнир и школа.

В «Ренессансе» Ику сидел с тремя девушками примерно их возраста.
Девушки выглядели как студентки средней школы, но старались казаться
более взрослыми. Наивные Вук и Донг не стали подходить к компании, а
сели в уголок. наблюдая за Ику издалека.

Через мгновение Ику подбежал к ним:

— Вы чего здесь приларковались?! Я припас этих цыпочек специально
для вас! Они — волейболистки из «5»-школы для девочек. Пойдемте со
мной, живее! Почему я должен все время кормить вас с ложки? Пошли!

Вуку было неловко. но он был взбудоражен. Девушки были приятными
и весёлыми. Вук и Донг не были опытны в этом вопросе, так что «кормя-
щая ложка» Ику была оценена ещё раз. Скоро шесть подростков достаточ-
но сильно хихикали и шумели, чтобы обратить на себя хмурое внимание
соседей. Посетители в «Ренессанс» приходили слушать классическую му-
зыку. желательно в абсолютцой тишине, так что новые знакомые смота-
лись оттуда. Они направились в «Римскую пекарню. где можна было ие
только говорить, но и кричать.

Заказали мороженое. Разговор стал шумным и более интересным. Ику
по-прежнему исполиял роль лидера, и казалось. будто компания знала друг
друга уже мпого месяцев. Фантазия Ику была безгранична.

Леди п лжентльмены! То как мы сидим — против национального к
са этики. это слишком лвусмысленно. Мы полжны превратить группу из
шести людей втри пары. Преллагаю тянуть жребий Понимаю. все девуш-
ки хотят быть со мной, по, увы, я не в силах выполнить эти пожелапия.

— Да, он совсем не смущается!

 

 

  

 

- Интересно. смогу ли я когла-нибуль стать таким же наглым?

— По крайней мере. мы получим по партнёру.

Предложение Ику было встречено елиподушным одобрением левушек.
и они, разорвав салфетку на шесть частей, принялись писать на ней имена.

После «жеребьёвки» расселись по парам. Высокая девушка по имениПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> |22 09125 Ш =

<: и Инае стала партнёром Вука. Повисла неловкая тишина. Одво дело — непри-

нужденно болтать в компании, другое - знакомиться с девушкой. Для сем-
надцатилетнего парня — разница существенная. Ику решил растопить 2

— Инае! Тебе крупно повезло. Твой партнёр учится в К-школе!

— Да, а его отец - Президент.

Инае посмотрела на Ику. Но Ику стоял на своем.

— Я серьёзно! Он действительно...

— Ику. ну зачем нужио об этом говорить? Прекрати, пожалуйста! - пре-
рвал Вук. Он думал, что когда Донг или Ику были рялом, лучше ие упоми-
нать об этом. Но неожиданная реилика Вука, напротив. убедила Инас.

_ Значит, правда?! Ты действительно из «К»-школы? - воскликнула Инае.

_ Да, но не думаю, что это интересно.

— Это очень интересно! Эй, Сок! Вон! Вы слышали? Он - студент К-
школы!

Взгляды подружек были удивленными и завистливыми, что удивило и
Вука. Он никогда не думал, что его социальный статус может иметь успех
у девушек. В его семъе это был обычный факт.

Впрочем, подружки долго не завидовали. Кажется, они были счастли-
вы со своими партнёрами. Донг всё время говорил с Сок. После несколь-
ких подносов с пончиками и булочками Вон внезапно закричала:

— Боже мой! Я лолжна идти! Мой старший брат убьёт меня. если я
приду домой после девяти. А уже - десять! Ах-ах

Это заявление разлучало новых знакомых. За жизнь Вон, впрочем, не
стоило бояться — она продолжила разговор:

— Ику. Донг. Вук, приходите послезавтра на стадион Чанга в семь вече-
ра. Мы будем играть в полуфинале. Нам нужна поддержка!

— Вук, ты придёшь? — подмигнула Инае — Наденешь свою школьную
форму?

Хихикая. девушки умчались из «Пекарни».

Молодые люди пошли назад в «УС»-клуб, возбужденно обмениваясь
впечатлениями. Ику учил приятелей стратегии поведения с девушками.

'Инае понравилась Вуку. Она понравилась ему сразу. "Уз была первая
левушка. которую он знал лично. До этого весь его опыт знакомств с
девушками заключался в дозволенных рамками школьных правил встре-
чах, которые разрешали юношам и левушкам встречаться группами Это
было другое. И у неё были красивые большие глаза.

Вук думал о её просьбе, прийти в школьной форме. Это не было хоро-
шей идеей. Как он будет выглядеть рядом с Ику и Донгом. которые броси-
ли школу п не слишком этим гордились?" Вук решил пойти на игру. но не
в униформе. Ничего особеннога ист в том. ито он учигся в К-школе. по-
стоянно папоминал он себе.

 

 

 

23Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 23 0125 Ш | № =

ела

Перед входом на стадион трех болельщиков приветствовал огромный
флаг национального чемпионата по волейболу среди девушек.

(Сегодняшняя игра была полуфинальной - встречались девушки из «5»
и «Р»-школ.

«Никто не допускается в женскую раздевалку и прилегающую к ней
территорию. Положите, пока игра закончится».

Опытный Ику без труда провел друзей на трибуны, и нашелтри стоячих
места в секции болельщиков школы $. Народу было достаточно много, в
основном девушки из обеих школ.

Вук смущённо улыбался, представляя, как он в студенческой форме
выглядит со стороны. Он пытался объяснить самому себе, оправдать свое
странное поведение. Старая куртка местами была дырявой и выглядела
вызывающе, но разве он не надевал раньше эту куртку. не считая се непри-
личной? Он раз за разом опровергал собственные рассуждения. В конце
концов, он был вынужден признать, что форму Высшей школы он надел,
чтобы покрасоваться. Быть может. он хотел сделать приятное Инае. Воз-
можно, он хотел показать ей свое превосходство. Возможно, он считал
Инае важнее Ику и Донга. Теперь Вук сожалел о своём глупом поведении.

Раздался резкий свисток: начиналась игра. Игроки обеих команд выст-
‘роились перед сеткой, лицом друг к другу. Инае, Вон и Сок были на пло-
щадке. После обмена рукопожал иями девушки сняли теплые олимпийки и
заняли соответствующие половины волейбольной площалки.

Глядя на игру Инае, Вук с удивлением обнаружил, что волейбол и Го
чемло похожи. Инае на площадке разительно отличалась от той девушки.
которую он видел накануне. Она находилась в прекрасной форме, сочетая
в себе все необходимое для хорошей игры: тренированные мышцы, ско-
рость. мастерство. Инае выглядела собранной и напряженной, совсем как
он сам во время партии

Наблюлая за ее игрой, мастерством. физической формой Вук почув-
ствовал себя пристыженным. Никогда не былоу него успехов в спорте. Он
испытывал смущение от своей приналлежности к высшей школе. а сама
мысль показать свое превосходство, надев школьную форму казалась ему
теперь абсолютно дурацкой.

Игра была захватывающей. Посде того как каждая команда выиграла
по одной партии, вачались самые волнующие события. К ужасу Вука. в
третьей, решакяцей партии, в напряженной и равной борьбе, когда каждое
очко на вес золота, школа $ была вынуждена уступить с минимальным
разрывом в счете - 14:16. Инае и ее подруги готовы были расплакаться -
только что они потериели обидное поражение.

 

 

мПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 24 9125 Ш | №

<: и — Пошли скорей в раздевалку! - Ику, равнодушный к исходу игры,

только и ждал этого момента. Вук и Донг поспешили за ним к выходу.

Девушки выходили с площадки расстроенные и усталые. Заметив ожи-
дающего её Вука, грустная Инае вспыхнула:

— Ты притёл! Извини, я так ужасно выгляжу. Подождешь меня здесь?
Я только приму душ и приведу себя в порядок.

Инае поспешила в душевую. Вон и Сок тоже, казалось, забыли об игре.
Хихикая, они убежали в душевую.

— Ребята! Мы с Вон прогуляемся без вас. После пронгрыша ей нужно
‘отвлечься. - лукавое намерение Ику встретило одобрение остальных. Вук
тоже хотел побыть с Инае наедине, не заботясь о своих друзьях.

Трое друзей разошлись и стали жнать. Вук занял дальний угол, чтобы
кто-нибудь не налетел на него случайно. Куда бы повести Инае - Вук пы-
тался спланировать вечер. Подходящим местом казалось кафе — она долж-
на быть голодной лосле игры. Куда пойти после кафе? Строить зыбкие
планы на будущее с едва знакомой девушкой было довольно забавно.

— Вот ты где! Почему ты ждёшь здесь? Где остальные? А, понимаю.
Они захотели продолжить без нас. Мне тоже это подходит!

Инае стояла позади Вука. С блестящими, после душа, волосами, спа-
давшими па плечи, она выглядела здорово.

— Где же они? Только что были тут! — неуклюже соврал Вук, пытаясь
скрыть беспардонную договоренность с ребятами.

— Давай не будем беспокоиться за них. Пойдём, я кое-кого тебе прел-
ставлю.

Кого-то представить ему? Может этого хулигана — брата Вон? Или дру-
гого парня, которого она тоже пригласила на игру? Вук почувствовал не-
которую неловкость перед прелстоящим событием.

С облегчением он увидел женщину средних лет с приветливой улыб-
кой.

— Это моя мама. Мама, это мой друг!

Вук удивился, что Инае знакомит его со своей матерью без тени сомне-
ния. Мистер Квон не одобрил бы её поведепие. На его взгаяд, ребёнку
высшей школы не позволяется иметь подружку или друга.

- Рада вас видеть. Какой замечательный ученик!

Это. должно быть, форма Вука получила немедленное одобрение. Инае
удивляла его всё больше.

— Пойдем к нам домой. Ты не возражаешь. мам?

— Конечно! Я организую для вас обоих что-нибудь вкусненькое.

Происходило событие, для мистера Квона совершенно непостижимое.
Вука пригиашимют в дом пепушки, и её мама поддерживает эту идею!Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 25 9125 Ш | № =

ОЗ Их машина была импортной, что являлось большой релкостью для Ко-

рен того времени, и вел её шофер в белых перчатках. Это стало ещё одним
сюрпризом для Вука. который ожидал поездки наавтобусе или такси. Слегка
шокированный, Вук в дороге больше молчал. пока Инае беспрерывно бол-
таза с ним и с матерью. Они подъехали к огромному особияку. За желез-
ными воротами находился прекрасно обустроенный дворик с прудом. В
гостиной характерной чертой интерьера был толстый большой белый ковер
с тигровой шкурой посредине. Висевшие на стенах современные картины.
написанные маслом. контрастировали с коллекцией античной корейской
керамики на стенке из дерева.

Усадив Вука на кожаную кушетку. Инае пошла в свою комнату перс-
одеться. Вук огляделся — он впервые в жизни видел настоящее богатство.
Квопы тоже были состоятельными людьми, но то, что увидел Вук здесь, не
шло ни в какое сравнение — это был другой уровень. Неожиданно взглял
Вука наткнулся па гобан; как и всё в комнате. он выглядел очень дорогим
Шестилюймовая доска кайа была редкостью уже сама по себе. Что же
удивило Вука по-настоящему, так это автограф в нижней ее части: Китани
Минору 9 дан.

Китани 9 дан был учителем Мастера Чо. основателя Корейской Ассоци-
ации Го. Кем же, черт побери. был тогла отец Инае, владевший доской с
автографом Китани?! Вук поднял крышку чаши с белыми камнями. Кон
чиками пальцев он ощутил гладкую поверхность закпугленных прохлад-
ных ракушек. Ого! Настоящие ракушки, отполированные вручную!

— Папе очень правится играть. Он хвастается этой доской. с тех пор как
купил сб в Японии. Он говорит. что играл с лучшим игроком Японии и
получил его автограф.

Инае, переодетая в зеленый свитер и синие джинсы, стояла позали него.

— Твой отец играл с самим Китани? Ух ты!

— Ты тоже умеешь играть? Здорово! Ты можешь сыграть с отцом. котла
он вернётся.

— Ты не знаешь. насколько он силён в игре?

— Он говорит. что у него 3 дан. Видишь - его диплом висит на стене,

Диплом господина Сангсу Парка в красивой рамочке говорил о том.
что он является любителем 3 дана. Хотя корейские игроки ешё нс были
знакомы с системой данов для любителей, Корейская Ассоциация Го вы-
пускала такие пипломы лля людей с высоким положением в обществс.
Плага за услугу была условной; однако получатели диплома. обычно люли
богатые и влиятельные. делали большие пожертвования, которые превос-
ходили официальную оплату. Это было одним из основных источников
дохолов Ассоциации.

 

  

 

  

36Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> |26 09125 Ш =

О В руководстве к издацию этих дипломов указывалось, что первый кю

приравнивается к диплому любителя 3 лана. высшему уровню того време-
ни. Как бы то ни было, эти дипломы выдавались в основном по политичес-
ким и финансовым мотивам. а истинная сила получателя не имела боль-
шого значения. Приоритетами при выдаче этих дяпломов были желание и
возможность делать пожертвования. Поэтому Вук не мог быть уверенным
в силе господина Парка, любителя 3 дана.

Мама Инае, вошедшая с полным подносом аппетитной еды. привст-
ствовала новость:

— Как замечательно! Останься. пожалуйста, отец Инае любит играть ©
новыми люльми. Он скоро будет лома, шофер уже выехал за ним.

— Спасибо, но... Мне нужно вернуться домой яе очень позлно.

- Где ты живешь? Район К? Хорошо. это всего лишь в пяти минутах
езды на машине, мы тебя подбросим. Пожалуйста, останься, встретишься
с отцом Инае.

На самом деле Вуку хотелось сыграть с господином Парком. Ему было
интересно, насколько силен в игре отец Инае, хотя сго смущала перспекти-
ва игры с господином Парком в качестве друга его дочери. Мистер Квон
не одобрил бы появления в своем доме друга дочерн и не стал бы играть с
ним в Го. А может быть, ничего плохого в этом нет, вот и мама Инае со-
всем не беспокоится об этом. Вук решился смело встретить неизвестность.

Он всегда может убежать из дома, если что-то пойдет не так.

Мистер Парк вскоре приехал. Мама Инае должно быть рассказала ему
о Вуке, потому что, войдя в комнату, он сразу взялся за гобан.

— Привет! Мне сказали, что ты играешь. Давай сыграем партию. Инае.
ты должна болеть за меня.

— Нет, папа. Я буду беспристрастным судьей

— В Го не нужны сульи. Кстати, в какую силу ты играешь?

— У меня первый кю...

— Первый кю! Я в трудном положении сегодня, Инае. Он не только
умеет нграть. но ещё и хороший игрок! Ладно. я буду играть чёрными.

-- Но, сэр. у вас 3 дан..

—А. это?! Ерунда! У меня примерно 2 кю.

Настойчивасть господина Парка выпудила Вука играть белыми.

Госполин Парк в свои сорок был хороию сложен и казался весьма
приятным нсловеком. Его нисколько не беспоконпо. что в гостиной нахо-
дится друг лочери. Более того, похоже, он был даже доволен визитом. Вук
не переставал удивляться.

Во время игры вошла мама Инае с чаем для мужа Она прокомменти-
ровала г улыбкойПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 2 9125 Ш | № =

С Е - Мне кажстся. он действительно нравится Инае, дорогой. Ведь она

впервые пригласила мальчика в дом.

— Вот как! Ты увлечена им всерьёз. не так ли, Инае?

— Папа!

Какой разговор между отном и дочерью! Вук не мог поверить в то, что
видел и слышал. Они шутили друг с другом о нём и при нём, будучи с ним
едва знакомы!

Мистер Парк не был равным противником. Вук запросго смог бы дат".
ему два камня форы. Но Вук из деликатности не слишком сильно давил
сокрушительная победа над отцом подруги ему была ни к чему, он рассчи-
тывал выиграть с небольшим преимушесгвом. При таком неравенстве сил
Вук мог выиграть с перевесом в одно очко. Эти тщеславные раздумья
Вука прервал господин Парк - он с усмешкой сдался.

_ Да, Инае. Он не только хороший игрок. Он — мастер!

— Но вы проиграли совсем чуть-чуть.

— Я много играл с профессионалами и могу почувствовать, когда более
сильный противник не играет в полную силу из вежливости... Хорошо, я
думаю. мне нужно по крайней мере три камня форы. чтобы играть с тобой.
Ты можешь быть моим учителем.

— Тогла попроси его приходить почаще, папа.

— Конечно. Но извини. Инае, ты вряд ли сможешь с ним общаться ва
время его визитов. Я не освобожу его от учительских обязанностей

— Тотла я тоже научусь играть, папа!

_ Ого! Ты действительно им увлечена. Кстати, Вук. хочешь ещё одну
партию. на трёх камнях?

— С удовольствием... Но уже поздно...

— Сколько времени? О. уже пол-одиннадцатого. Я попрошу шофера...

— Не стоит беспокоиться, я поеду на автобусе.

— Нет и нех! Позволь мне это сделать. для меня же самого! Если бы я
плохо обращался с лрузьямя Инае. она слелала бы мою жизнь несчастной.

- Папа! Ты самый замечательный!

Инае подбежала к отцу и поцеловала его в щеку. Сестры Вука никог
не приближались к старшему Квону ближе чем на метр, а мистер Парк
разрешал дочери целовать себя в шеку и ему это нравилось. Это было ешё
одним сюрпризом

В машине Инае вкратце рассказала Вуку о своей семье.

— Мой дедушка владеет всеми компаниями холдинга С. Мой отец
младший из лвоих его сыновей. Отец учился на физика в Америке, оста-
вив старшего брата перенимать лело дедушки. Но делушкин бизнес вы-
рос, и старший брат уже не справлялся в одиночку. Тогла дедушка ото-

 

 

 

28Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 28 ш @е е

 

звал моего отиа ломой. чтобы тог заиялся несколькими компаниями,
семья моей мамы управляет группой компаний холдинга $. Свадьба роли
телей состоялась по леловым соображениям двух семей. но как это ни
странно, мои родители оказались очень счастливы в браке. Они очень любят
друг друга. а отец любит семью больше всего на свете. Я их сдинственный
ребенок

Вуку стало понягио повеление госполина Парка. который по корейским
понятиям постунал нетрадиционно. Это в Америке он стал лаким открь
тым, вот в зем дело!

Копла они лоехали до дома. Инае вручила Вуку маленькую бум

Мой номер гслефона. Позвони мис!

Вук хотел ей дать свой номер, но вовремя перелумал. Что будет. если
Инае вдруг позвонит и застанет дома олного отца? Нет, никогла!

Как и ожидалось, отцу не понравилось. что Вук вернулся так позлно, и
совсем не из библиотеки, но он только слегка отчитал сына. Вук с облег-
чением прошёя в свою комнату и лёг на кровать не раздеваясь. Столько
всего произошло за сегодняшний день! Грациозные движения Инас на
волейбольной площалке. гобан с автографом Китани. мама Инас с привет
ливой улыбкой. обаятельный мистер Парк и улыбка Инас. когла она лав
ему в машине свой номер телефона

В му ночь Вук никак не мог уснуть,

 

 

 

ккПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 29 09125 Ш | № =

ЩО" нэк

Следующие два месяца были зимними каникулами. Всё эго время Вук
почти кажный день играл с Донгом в «УС»-клубе и гак же часто встречал-
ся с Инае. В игре прогресса не было, Вуку всё ещё приходилось играть
против Донга чёрными.

За то прогресс в отношениях с Инае был довольно большим. Почти
кажлый лень Вук звонил ей. или приходил к ней домой. Они ходили в кино
или просто гуляли, а иногда оставались дома, слушали музыку. разгова-
ривали. Еспи мистер Парк заставал Вука, они играли несколько партий. э
Инае смотрела. В те редкие дви, когда Вук не мог прийти к вим домой,
'Инае сама приходила в клуб и дожилалась, когла тот закончит играть. Ипогла.
попадая на Ику и Довга, Инас не возражала против того. чтобы пойти в
кино с тремя ребятами вместе. Даже Ику, который скептически относился
ко всем девчонкам вместе взятым, нравилась Инае. Он поздравил Вука с
несомненной удачей - подружиться с такой хорошенькой девчонкой. Вуку
Инае очень нравилась, и она отвечала ему взаимностью. Во время прогу-
лок они держались за руки, когда Вук был без формы. Хотя прогулки с
девушкой, за руку или нет, являлись нарушением правил школы К и стро-
то ваказывались.

Вук расстраивался из-за отсутствия прогресса в игре. Он был бы сча-
стлив продвинуться хотя бы на один камень, чтобы чередовать с Донгом
белый и чёрный ивет. Недовольство Вука было заметно. Донг успокаивал:

— Ты зря беспокоишься. Ну, нет улучшений, и ладно. На твоём уровне
почти невозможно пролвинуться даже на полкамня. Может, я и сильнее.
но не настолько, чтобы помозь усилиться тебе. Нужен учитель. по крайней
мере, на три-четыре камня сильнес тебя.

Человек. который был бы на два или три камня сильнее Вука, должен
был быть настоящим профессионалом. Очевидно. что найти такого чело-
века было практически невозможно.

Вук все еще сильно расстраивался, так как мысль стать профессио-
нальным игроком глубоко пустила корни в голове Вука. Впрочем. для об-
ладателя первого кю желание стать профессионалом вполне естествение
Но, в го же время. профессионал в то время зарабатывал совсем немного
Игра не была столь популярна как сейчас, соответственно. найти спонсо-
ров для профессиональных турниров было нелегко. Чтобы выжить. про-
фессноналам часто прихолилось играть в азартные игры. Но по иронии
судьбы стать профессионалом в Го было очень трудно: после жесточайше-
го отбора только четверо в гол становились профессионалами,

 

 

30Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 30 0125 Ш | № = о в

 

Желание стать профи происходило скорее из честолюбия. но никак не
по финансовым соображениям. Первый кю уважают за высокий уровень
игры. Но как только Первый кю привыкает к такому уважению, его эга
начинает требовать новой порции славы и почёта. Дух соперничества зас-
тавляет испробовать своё масгерство против других обладателей анало-
гизного звания, чтобы стать «Суперпервым кю», Стать профи, пройля ква-
лификационный турнир - только это удовлетворило бы их самолюбие.

Таковы были причины лля Первого кю. чтобы мечтать стагь профи и
быть готовым вступить в жизнь. трулную и финансово иеобеспечениую.
Большинство людей. ие попимавших исихологин Первого кю. называли
тех, кто мечтал стать профи, сумасшедшими. Потихоньку и Вук становил-
ся таким «чокиутым». Все усилия Вука были направлены на реализацию
своей мечты, и его расстройство из-за отсутствия прогресса в игре было
вполне понятно. Как и говорил Донг. Вуку нужен был учитель.

В действительности Вук намного усилился после знакомства с Дон-
гом; но оставалось ещё несколько ступеней, которые‘нужно было осилить,
чтобы стать профи. При отсутствии учителя, нужно иметь хотя бы несколь-
ко равных по силе спарринг-партяёров. Но рядом был только Донг. ос-
тальные же были слишком слабыми, чтобы помочь Вуку усилиться.

Зимние каникулы кончились. В феврале закончился второй год обуче-
ния Вука. Впереди был двухнедельный перерыв перед началом последнео
года обучения. Утром. как обычно, Вук пошёл в «УС».

В клубе Вук нашел Донга за угловым столиком; тот играл с молодым
человеком лет двадцати. который носил тёмные очки в толстой оправе.
Думая, что Донг ведёт олну из своих обучающих игр, Вук приблизился к
столу и взглянул на доску. К его удивлепию, эта партия не была уроком
Донга. Молодой человек в очках играл белыми. более того — он лал Донгу
два камня форы!

Донг рассказывал. что, когда был инсэем. то играл против профессио-
налов на двух камнях с переменным успехом. Неужели партнёр Донга —
профи высшего класса? Вук вспоминал лица профи. известные по журна-
лам, но так и ие смог узнать срели них этого человека. Кто же он такой?

Игра закончилась через час В резульгате Донг проиграл два очка.

После подсчёта очков молодой человек достал из кармана лве сигаре-
ты «Зу’ап», одну из которых предложил Донгу. п вторую закурил сам.
Затем его рука снова скользнула в карман. и он лостал спичку. Далсе рука
проделала третье путешествие в карман, на этот раз надолго. Что он. инте-
ресно, ищет? Спичечный коробок? Игнорируя любопытство Вука, незна-
комец не спешил и золго копался в капмане. Наконен он лостал кусок

 

атПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 0125 Ш | № =

С Е большого спичечного коробка. Чиркнув спичкой, мужчина дал сначала

прикурить Донгу и вскоре сам выпустил большую струю дыма. У него не
было даже своих спичек! Было неприятно видеть человека, который ис-
пользовал спичку и «чиркан». скорее всего, украденные со столика в ка-
ком-нибудь кафе. Спички стоили всего два вона, и даже у нищего на улице
не было таких проблем!

Тем не менее, этот странный человек только что дал лва камия форы
Донгу - сильнейшему игроку из всех. кого знал Вук — и выиграл! Кто же
это был. чёрт возьми?

— В ёсэты, похоже, промахнулся. Взять два камня здесь в готэ и позво-
лить белым первым сыграть в углу - означало потерять, по меньшей мере.
два с половиной очка.

Комментарии этого человека трудно было понять. Без сомнений. он мог
дать Донгу два камня. Донг. расстроенный поражением, слушал молча.
Затем он взглянул вокруг и впервые заметил Вука.

— Привет. Следил за партией?

— Где-то с середины. Ты брал два камня?

— Да... Познакомьтесь. Это - брат Нэк, Нок Юн Ким. Слышал когда-
нибудь это имя?

— Нет... Он - профи?

_ Нет-нет, я не профи. Доиг может играть чёрными без форы, я так
считаю.

Нэк приветливо улыбнулся Вуку, который теперь был смущён тем об-
стоятельством, что непрофи может выиграть Донга на двух камнях.

Брат Нэк, не мог бы ты сыграть с моим другом?

Вук был благодарен Донгу за это предложение:

_ Конечно. А в какую силу он играет?

- Ну. Вук, почему бы тебе не взять четыре камня?

Вук был возмущен. Четыре камня?! Даже против Китани 9 дана он не
хотел бы брать и трёх камней! Но вскоре он передумал. Он убьет все белые
камни с таким преимуществом! Вук поставил четыре камия на доску.

Вук, чувствуя себя уверенно. играл быстро; Нэк отвечал ещё быстрей.
Партия лошла до середины менее чем за лесять минут. Как только одна из
групи Нэка «зависла». Вук замеллил темп. Ему хотелось закончить игру
здесь и сейчас. Анализ убедил. что эту группу уничтожить можно. Следу-
ющий хол Вук делал как триумфатор. К его удивлению, Нэк отвсгил мгно-
венно и без тели сомнений. Вук снова задумался. чтобы убелиться в пра-
вильности расчёта. Ощибки не было: он захватывал группу. Вук продол-
жал играть в соответствии с планом. эк отвечал согласно ожиданиям
Вука, и группа белых вскоре была уничтожена.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 32 0125 | М = 2 о = 9

боюН Ее Но игра не закончилась. Во время борьбы. в которой погибла их груп-

па, белые выстроили стену. Используя её, Нэк поставил камень прямо в
середину группы чёрных, после чего группа погибла без малейшего шая-
са на жизнь. Вук не был к этому готов: група, которую он взял в плен.
была гораздо меньше той, которую он только что потерял. Вуку ничего не
оставалось, кроме как сдаться. Теперь он сожалел, что был гак неввимате-
лен, жадно добиваясь победы.

— Образец недооцененной стратегии жертвы белых...

Краткий комментарий Нэка ошеломил Вука. Оказывается, пе его ошиб-
ка стала причиной смерти группы. всё эго — части олного плана Нока!

_ Я чувствую, у тебя большой талант. Если лы немного позанимаенься.
то станешь профи. Как ты считаешь, Донг? Не пойти ли нам вылить кофе?

Нэк выглядел довольным после партии с Вуком. Втроём онп отправи-
лись в чайную под названием «Озеро». Там Донг, словно читая мысли
Вука, вкратце рассказал о Нэке и его жизни. Много раз Нэк участвовал в
квалификационных турнирах, почти становясь профи. Первые кю, играя с
ним на деньги, просили фору, по крайней мере, пять камнсй. Недавно он
дошел до финала в отборочном турнире на международный матч. По сло-
вам Донга, фортуна отвернулась от Нэка, и в этом главная причина того,
что Нэк до сих пор не стал профи.

— Нужиа ли удача игроку его силы, Дош? - засомневаися Вук

— Каждому человеку нужна удача. И большая..,

Когла Нэк отвечал на вопрос, который Вук залал Донгу. его лицо стало
печальным. Он прикурил ешё одну сигарету. на этот раз восполъзовав-
шись спичками со стола: его глаза следили за клубами дыма.

Вскоре Нк очнулся от рассеянного состояния. Очевилио, ему хотелось
сменить предмет разговора.

— Такие вещи совсем неиптерссно обсуждать. Давайте лучше предста-
вимся официально. Моё имя, как нам известно, — Нэк Юп Ким. Ролился в
1948 году, Крыса. А вы? О, 1950, Тигр! Мы почти одного возраста. Да-
вайте станем друзьями. и будем звать друг друга по имени. Или, если раз-
ница в два года вам мешает, просто добавляйте перед моим именем слово
«брат». — Ребята подружились. а игра ускорила их сближение.

Допг ушёл по каким-го семейным делам. Вук и Нэк остались, общаясь
более своболно. Возникло обилие тем для беседы, н обоим было исключи-
тельно интересно находиться в обществе лруг друга. Если посетитель си-
дит в чайной больше двух часов. заказав единственную чашку кофе. н пе
заказывает ни сды. ни чего-нибудь вышить, официантка пачинаст делать
довольно прозрачные намёки. Когда гакие намёки стали повторяться, опий
Ушли ихчайной

 

 

 

 

 

иПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 33 07125 | Ш = 2 о = 9

ЕО Вук решил угостить Нэка завтраком: он вспомнил, как тот заплатил за

три чашки кофе 150 вон. Настояв, что заплатит сам. Нэк долго искал две
сотенные бумажки. затерявшиеся среди обрывка спичечного коробка и
нескольких монет.

Они пошли в кллайский ресторан, где заказали свинину с лапшой. Вук
почувствовал облегчение. увидев. как Нэк уплегает лапшу. Он был уве-
рен, что тот истратил на кофе все деньги, предназначенные завтрака
После ресторана. Иэк пригласил Вука к себе домой. У того пе было при
чин отказываться: он был только рад провести время с новым знакомым

Комната. которую сиимал Нэк на холме в районе Н. была ужасно ма-
ленькой и старой. Крохотный чайный столик и сложенное в углу шерстя-
вое одеяло занимали большую часть пространства комнаты. Остальноге
места хватало только на то, чтобы лечь человеку. У Вука сразу возникли
ассоциации: гостиная мистера Парка с тигровой шкурой и снимаемая Нэ-
ком комната в три квалратных метра; сам господин Парк, который на три
камня слабее Вука, и Нэк, который больше чем на четыре камня сильнее
его. Нетрудно сделать вывод, что игра Го и деньги практически не имеют
ничего общего. Они сели на пол за чайный столик. Нэк достал полбутылки
соджу и две пластиковые чашки, налил соджу и протянул чашку Вуку.

— Время вылить. Поверь, у ‘тебя талант, и я говорю это не потому, что мы
здесь одни с тобой. Галаит, о котором Донг может только мечтать.

Нэк выпил ликер одним залпом. Вук. возбужденный такой высокой оцен-
кой, сделал то же самос.

— Откуда ты знаешь это после всего лишь одной партии, брат Нэк?

— Потому что... У меня тоже талант. Я был удивлён - твоя игра очень
сильно напоминает мою собственную. Но... в твоей игре пока встречается
и изумительная неуклюжесть. Быть талантливым - это редкий дар. На та-
лант сам по себс ис гараитирует звание профи. Гебе нужно учиться... Се-
гопня утром в «Озере» я говорил об удаче. Ди. тебе нужна удача. Но только
тот, кто лостаточное время посвятил учёбе. лостоин её. Большинство по.
терпело неудачу из-за недостаточного прилежания. а вовсе не потому, что
были невезучими,

— Если уж ты вернулся к этой теме. позволь спросить. Какая неудача
постигла тебя в квалификационном турнире?

Нок вылил остатки из бутылки в свою чашку и выпил.

— А что бы ты сказал о парне. который пришел к финишу вторым три
‘раза полрял. когда диплом профи получал только один победитель? А. но-
том. когла они изменили правила и стали давать диплом двум победите-
лям. он лважлы становился третьим?

Было вилно. что Нэку нужно ещё выпить. Оп давно бы стал професси-

 

 

 

 

вПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 34 09/125 Ш э 2 о в

(До Е ‘оналом, если бы правила изменились на год или два раньше. Он неудачник

— другого объяснения не было.

_— Иногда я думаю, что удача здесь пи при чём. На самом делс я не был
‘достаточно силен, чтобы быть первым.

Нэк, явно огорченный тем, что в бутылке ничего не осталось, лостал из
кармана пачку «З\'ап» и прикурил, пользуясь всё тем же обрывком. Не
торопясь, он продолжил.

— Ты должен начать серьёзно заниматься. В противном случае ты оста-
нешься на том же самом уровне, а это для твоего талапта означает смерть
Также тебе необходимо прииять участие в квалификационном турнире
Причём, в самом ближайшем, даже если ты проиграешь все партии на
первом же этапе.

Турнир предоставит лучший в стране выбор противников. Взнос за уча-
стие--три тысячи вон. Для меня это — большая сумма. Весенний состоится
в марте. Для меня он будет последним. Не правда ли будет забавно сыграть
вдвоём в одном турнире? .

— Разве ты прекратишь попытки, если не получится и в эгот раз?

— Нет...Просто я не смогу. Я в апреле ухожу в армию, и не смогу
играть три года. Как знать, может, через три года я буду горазло слабее из-
за недостатка практики. К тому же появятся новые игроки. и турнир станет
ещё сложнее. Еспи я это сделаю, то слелаю в этот раз. Вот почему я рас-
сматриваю этот турнир как последний.

Нэк криво усмехнулся. Он. должно быть, уже решил. что последним
для него был предыдущий турнир, а не тот. что предстоял весной. Сочун-
ствуя, Вук сменил тсму.

— Ты сказал, что нужны три вещи. чтобы стать профи. Первое - это
‘сильные партнёры. а другие?

— Книги и учитель... Вряд ли у тебя сейчас есть хотя бы одно из трёх.

> Я прочитал несколька книг... журналы Ассоциации. задачники, кни-
ги по дзёсэки и несколько лругих.

Вук почувствовал обиду. что его принимают за фальшивый первый кю.
‘который даже не читал необходимых книг. Мэк только ухмыльнулся на про-
тесты Вука.

— Это не те книги аля пария. который мечтает стать профи. Оли для тех,
Кто хочет убить время или развлечься. Я покажу тебе настоящую книгу.

Нэк перевернул одеяло. свёрнутое в углу — под ним оказалась деревян-
ная коробочка. Некоторое время порывшись там, оп достал из корабочки,
пару книг. Он очень осторожно передал одну из них Вук. Толслая книга с
заглавием «Записи партий Ву» была прошита нитками. это говорилю о том.
410 она издана очень панно. Вук обнаружил. что та напислна на японском

 

 

 

35Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 35 09125 Ш | № =

бою Фе пехЕ раде — Я не умею читать по-японски!

_ Я тоже. Тебе необязательно читать комментарии — или. точнее, ты
никогда не должен их читать, Иначе ты в лучшем случае станешь копией
человека, писавшего комментарии. Ты просто просматривай партии, а ин-
терпретации сами придут. И не имеет значения, на японском она или на
испанском. Ты когда-нибудь слышал о Мастере Ву? Это Бог Го, так же.
как и Мастер Досаку. Японцы еще одного называют Богом Го - Сюсаку
Но для меня их только два: Ву и Досаку. Когда просматриваещь их партии,
холодок пробегает по спине. Я не испытывал этого, когда смотрел партии
'Сюсаку. Может. если бы я поклопялся Сюсаку больше, чем Досаку. те
наверпяка стал бы уже профи...

Нок говорил о людях, имен которых Вук никогда до этого ве слышал
Впрочем. это было вполне естественно, т. к. японские книги были факти-
чески неизвестны корейцам. Вук уже чувствовал что-то мистическое в
книге, которую держал в руках. Нэк продолжал:

— Эта книга — одно из немногих сокровищ, которые у меня есть. Не
думаю, что где-либо в Корее есть ещё хоть один экземпляр. Я хочу отдать
эту книгу тебе. Знаешь, почему? Потому что ты напоминаешь меня в Го. Я
впервые это почувствовал во время нашей сеголняшней игры. Надеюсь.
что хотя бы один из нас сможет стать профи, если даже мне не уластся.
Поэтому я хочу, чтобы ты взял эту книгу и стал гораздо сильнее.

Вук ничего не мог ответить.

— Если мы не встретимся, эта книга может закончить свой вск на свал-
ке. как только я уйду вармию. Здесь примерно триста партий Мастера Ву
Я девять раз просмотрел их все. Так что если ты пересмотришь их пе
десять раз каждую, ты, думаю. сможешь победить меня ...

Нэк печально усмехнулся. Он рассмотрел все партии девять раз! Боль-
ше 2700 партий! И все же он сабирался сдаться и передать эстафету Вуку
Вук понимал противоречивые чувства, одолевавшие Нэка.

— Тебе не нужна больше ни одна книга. Телерь третье, что тебе необхо
димо — это учитель. Но он не так важен. как первые два пункта. Учитель
может помешать развитию твоего собственного уникального стиля, если
подражать его стилю... Но, если ты считаешь. что тебе нужны все три
вещи. я буду твоим учителем.

Слова Нэка взбулоражили Вука; сегодня ему предложили две из тре»
необходимых вещей, чтобы стать профи. Просмотреть партии десять рат
подряд не казалось невозможным, Вук, который расстраивался из-за гого.
что ве мог улучшить игру на пол-камня. получал возможность продви
нуться сразу на четыре!

 

ЗоПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 36 ше 2 о в

Ц Нэк взял вторую книгу. Она была гораздо тоньше. чем прелыдушая.

_ Эта книга не совсем про Го. Тем не менее, она должна помочь тебе.
Это стихи и короткие рассказы, написанные моим другом. Он был по-
этом. Он тоже хорошо играл. но на камень слабее меня. Как и я. он нео-
днократно пытался выиграть квалификационный турнир. по безуспешно.
Один раз ему даже удалось дойти до основного тура. Но в прошлом году
его родители в поясках лучшей жизии эмигрировали в Канзду и взяли его
с собой. Его - парня. который только и умел, что играть в Го и писать
стихи по-корейски! Что-то он там подельвает? Ои злорово играл с форой
против более слабых партнеров, он мог лавать на два камня больше, чем я
Его даже называли гипнотнаёром — кто бы ни садился против него. играл
как под гипнозом...

Эта книга не опублякована. Он просто собрал вместе свои стихи и рас-
сказы. Там есть пара стихотворений про Го, это единственные. которые я
прочитал. Я не понимаю стихов... Ещё ссть короткая история под названи-
ем «Игра, Кашляющая Кровью» о несчастном игроке-профессионале из
Японии середины ХИХ века. Я думаю, он приложил запись партии. давай-
ка посмотрим... Да, вот она. Сначала прочитай историю, а затем посмотри
партию. Это должно научить тебя упорству. Чтобы стать профи, нало быть
упорным и сильным.

Руки Вука немного дрожали, когда он держал только что полученные
книги. Его сердце трепетало из-за сильного желания немедленно пролис-
тать их. Нэк взял куртку и собрался уходить. словно угалав мысли Вука:

— Мне пора идти. Нужно работать. чтобы платить за квартиру. К семи я
должен быть в районе У.

Вуку было очень ингересно узнать. где работает Нэк. но деликатно про-
молчал. Они вместе поехали на автобусе, Вук выходил первым.

— Ладно, мне нужно выходить. Я зайду к гебе?.

— Ты можешь зря погратить время -
я редко бываю дома. Лучше я забегу в
«УС».

— Это будет здорово. ссли сможешь.
Спасибо за книги. Правда. спасибо.

Нэк улыбнулся.

Дома Вук открыл сначала книгу сти-
хов. Автора звали Сук-вон Хон. Рассказ

«Игра, Кашляющая Кровыоя был в коп-
пе книти.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 37 9125 Ш | № е

 

ИГРА, КАШЛЯЮЩАЯ КРОВЬЮ

19 июля 1835 года в замке лорда Мацудайра, в тихой комнате, друт
напротив друга сидели два человека. Один из них, который мог видеть
сад, был Мэйдзин Дзёва 9 дан. сорока восьми лет, из семьи Хонимбо. Его
противника звали Интэцу 7 дан, двадцати шести лет, из семья Иноуэ. Фора
была в один камень, Интзцу играл черными без коми. Перед началом партии
оба игрока сидели с закрытыми глазами, медитируя. чтобы очиститься от
лишних мыслей. По от пекоторых из них было отвлечься иелегко.

Для Мэйдзин Дзёва это была партия, проиграть которую он не мог. Об.
ладание титулом Мэйдзии — высшего титула Го, добытого годами полити-
ческих маневров и интрит, было поставлено на карту. Дзёва был обеслоко-
ен тем, что ему предстоит играть с Ивтэцу. так как он прояграл ему две
предыдущие партии, правда, Интэцу играл тогда черными. Если Дзёва про-
играет и эту партию. то учитель Интэцу — Инсэки, вызовет его на бой.

Именно Инсэки был настоящей жертвой интриг Дзёвы, который на пути
к титулу приобрёл много врагов. Дзёва знал, что они с Инсэки одинаково
сильны и избегал игр с ним в течение послелних нескольких лет. Дзёва не
хотел подвергать себя риску возможного поражения, в результате которо-
го пришлось бы расстаться с титулом Мэйдзин. Но Дзёва не мог избежать
партии с Инт цу. учеником Инсэжи. Паршя была организована лордом
Мацудайра, а он был слишком влиятельным человеком, чтобы Дзёва ос-
мелился не принять предложения о проведении этой партии. И Дзёва ре-
шит сделать всё возможное. чтобы победить молодого и талантливого и! -
рока из семьи соперников, любой ценой.

Для Интэцу причин для победы было едва ли не больше. Учигель Инт>-
цу, Инеэжн. был жертвой бесчестных интриг Дзёвы. которые почти разру-
шили его гордость и самоуважение. Только в случае победы Интэцу. его
‘учитель получит шанс быть удостоенным чести называться Мэйлзин.

Мастер Инсэки вырастил Интоцу, осиротевшего в раннем возрасте. как
родного сына. Он обучил Интэцу игре. сделав его достаточно сильным.
чтобы отомстить за учителя. Для благодарного ученика настало время вер-
нуть учителю свой долг.

Эта игра отличалась от двух предыдущих, сыгранных ими. Сегодняш-
няя встреча. с представителями всех четырёх семей, была официальной
Её результат тоже будет официальным — достаточным для того, чтобы учи-
тель Инсэки составил прошение о пересмотре назначения Мэйлзином Дзё-
вм. Тем не менее. Интэцу знал, какой сильной и мощной была игра Дзёвы
Множество раз учитель говорил ему это. Интоцу и сам. неоднократие
просматривая партии Дзёвы, каждый раз осознавая. как внушиющая блз-

 

%Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> [38 09125 Ш =

бою Фе пехЕ раде гоговение мощь, может подавить противпика. Как бы то ни было, он обя-

зан был победить, ради учителя и семьи Иноуэ. Любой ценой.

Интэцу открыл глаза и аккуратно поставил чёрный камень в левый ниж-
ний угол Дзёвы. Тот со шелчком поставил белый камень в свой правый
нижний угол. Партия века началась.

В первый день было сделано 59 ходов до того, как они удалились к
своим семьям для двухдневного перерыва. Новый хол в розыгрыше ниж-
него левого угла, который в семье Иноэу разработали специально, был
неожиданностью для Дзёвы. Он ошибся в ответе и Интэцу уверенно лиди-
ровал.

Понимая, что отстаёт, Дзёва собрал своих учеников в поисках слелую-
щего хода, но безрезультатно. Во вторую ночь перерыва. Дзёва всё сидел
за доской, лихорадочио пытаясь найти ход, который переломит игру. Тако-
го хода не было. Дзёва продолжал сидеть. уставившись на доску, время от
времени медитируя и стараясь лучше сконцентрироваться. На вторую ночь
измученный Дзёва потерял сознание. Обеспокоенная семья собралась вок-
руг него. Наконец он очнулся. Его глаза сияли. Он воскликнул после дол-
тих часов молчания: «Я нашел! Я нашел! Наконец-то, нашел!» Позже вы-
яснилось, что духи приходили к Дзёве. и подсказали ходы...

Интэцу провел двое суток, медитируя в одиночестве на реке в малень-
кой лодке. Он был уверен, что до финиша еше лалеко. Он прекрасно пони-
мал, что удержать преимущество ло конца будет очень трудно. Что яи го-
вори, а Дзёва — Мэйдзин. лучший игрок страны.

21 июля игра возобновилась. Было сыграно ещё сорок ходов, затем
перерыв на три дня. В тот день Дзёва сделал три великолепных хода. кото-
рых никто нс ожидал и повернул игру в свою сторону.

На третий день, 24 июля к 172 холу Дзёва получил превосходящую
позицию. У Дзёвы, игрока более высокого ранга, было право выбирать.
когда остановить партию и сделать последний перерыв. Уверенный вуспе-
хе, Дзёва объявил перерыв натри дия, не предполагая более изучать пози-
цию, а через три дня они закончат игру. как и договаривались.

Во время перерыва Дзёва занимался со своими учениками, как будто
лаже не вспоминая о партии. Интэцу же все три дня провел в лодке. оста-
ваясь совершенно неподвяжным.

Наступил последний день. Хотя ситуация была безнадёжной. Интэцу
продолжал бороться, он искал малейшую возможность изменить ход игры
= оставался призрачный шанс. В течение лесятн часов было сделано еще
74 хода. Наконец. вариантов не осталось — Ивтэцу сдался. Дзёва выйграл
партию. Игроки обменялись поклонами и стали собирать камни. Внезапно
Интэцу стал кашлять кровыю прямо на доску

 

эПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 3 Ш

бою 9 Он растрагил всю энергию на игру. не оставив ничего для собствен

го тела. Интэцу не суждено было поправиться. он ушел из жизни мег
чем через два месяна. а его учитель сидел у изголовья его кровати.

В ложлливый день, когда мне тоскливо и олиноко, я раскладынаю
партию Интэцу. Бессильные против ходов, подсказанных духами. чёрн
камии так же тоскуют, как и жарким летом 1835 гола

со = 9

 

Белые: Хонимбо Дзёва, Чёрные. Акабоси Интэцу
19.07.1835 до 59 хода. 21.07.1835 до 99 хода,
24.07.

о 246 хода

  

 

 

—@®
| 643510) 5
9 206 2х в О 11
О (4® —®-—- 699 3 —
9—9 © пожар

- 2 пот ® об 76 © 56 -
90 @ и (178 (2) уе
090 9 | @® и ‚ -@ и

0 4 ое -<Фо<оо--
ОФФО о30© 49 5% ®
30% — ФФ Фа
-- 1 690-—@овзв® <
—@ Г Фбифоюфю ое
-——_ 62@
2Ф 9@

у Ж 1005
2016636) ФУ з

5 ФФ а 29
о ее ФФ (02.88%.
29-1

 

 

 

 

 

 

 

 

     
 
 
  
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 

 

— 482)

(1.246) 104-86. 145-133. 148-138, 149-142, 15
3.166=138.204 74. 209-201.212=74.
5. 243-229 246-133

  
    

 

оПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 40 9125 Ш | в

«Игра, Кашляющая Кровью» потрясла Вука. Перед его глазами стояла
картина: Интэцу. неполвижно сидящий в маленькой лолочке. Он первый
раз узнал о том, что партия может стоить жизни.

Вук нашел запись партии на задней странице и просмотрел ее. Игра
была стремительной, мастерской. Было сляшком много для Вука вариан-
тов, чтобы понять ес. Как и автору рассказа, ему казалось. что камни ды-
шали жизнью.

Вук просмотрел игру три раза. Многих холон он не понимал и решил
задать их Нэку на следующей встрече — . лолжна быть, знал ответы.

Затем Вук занялся записями партий Мастера Ву. Просмотр одной партии
занимал около двух часов. Здесь также было много непонятных ходов.
Вук осознал, почему Нэк настаивал на том, что нужно смотреть партии по
десять раз. Теперь Вук точно превратился в «чокнутого».

Двухнедельные каникулы закончились, начался последний год учёбы в.
школе. Во время каникул Вук так и не смог встретиться с Нэком. Попытки
найти Нэка на квартире, которую тот снимал, оказались тшетными. да и
сам Нэк ни разу не появился в «УС». К удивлению Вука, Донга в клубе
тоже не было; лаже Ику сказал, что давно его не видел.

Выпускной класс в школе К был уникальным. Все усилия вращапись
вокруг поступления в лучший университет. У студентов, учителей и роди-
телей была одна общая цель. Вук сочувствовал одноклассникам. которые
усиленно занимались, сами не понимая для чего. Им приходилось зани-
маться по |7 часов в сутки. потому что этого хотели окружающие. а не они
сами. Вук чувствовал себя другим — он был единственным в школе. кто
точно знал, кем станет в будушем. Вук изучал партий Мастера ВУ больше.
чем математику или английский. Естественно. успеваемость снизилась.

Господин Ченг. классный руководитель Вука в старших классах. на-
значил Вуку личную встречу. Это было через несколько дией после перво-
го экзамена. Зная Вука как одного из лучших учеников в классе. ой был
удивлен плохими отметками. Поэтому и вызвал Вука.

— Вук, у тебя какие-то проблемы?

— Нет. сэр.

— Надеюсь, у господина Квона на работе всё нормально?

- Да, всё хорошо.

— М-да... у тебя появилась подружка?

— Нет, сэр

Вук на секунлу залумался об Мнае. Но. зная. что ие в ней лето. твёрдо
сказап «нет».

 

   

иПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> м 0125 Ш | в = о в

бою Фе пехЕ раде — Тогда почему у тебя такие оценки? — сердито потребовал ответа к;

ный руководитель
=сли всегда только защищаться, нельзя выиграть. Вук реапил взять ини-
циативу в свом руки.

— Если честно, я оставил эту мысль — поступать в университет.

— Неужели!? Почему? У тебя есть другие планы на будущее?

— Да. сэр. Есть. Я могу пообещать только одно - я закончу школу. но не
с целью поступить в университет

- Поразительная стойкость! Что ж. расскажи мне тога о своих планах

Вук не мог ответить.

_ Вот видишь! У тебя даже плана нет. Вот чтоя скажу тебе. Извини, что
давлю. но сиачала ты должен поступить в университет, пока есть такая
возможность. Подумай о своей семье, братьях и сестрах. Ты что. хочешь.
чтобы традиции семьи К$ закончились на тебе?

— Сомневаюсь, что это можно назвать тралицией. Скорее, это упрям-
ство. .

— Ты, конечно, считаешь себя умнее всех. Уверяю, ты впоследствии
пожалеешь, если упустишь сейчас шанс поступить в университет, «З»-
университет. Ты будешь полным идиотом, если не поймешь эту простую
истину; если, конечно, у тебя нет какого-то другого определенного плана!
— У меня есть план...
— Расскажи.

 

  

асс-

 

— Ты не можешь сказать мне. потому что у тебя его нет.

— У меня есть. сэр. но......

— Скажи мне тогда, будь так добр!

— Я хочу стать... профессиональным игроком Го.

— Что?! Игроком Го! Ты умеешь играть?

— Да, немного.

— Что значит немного?

_ Первый кю...

— Ясно! И ты хочешь сказать, что будешь участвовать в квалификаии
онном турнире?

- Да...

- Господи!

Госполину Ченгу не хватало слов. Он закурип сигарету, гляля из Вука
Затем снова заговорил

- Послушай меня, Около десяти пет назад, работая в школе Р, я ветре
тил ребёлка, котарый хогеп стать профи У него тоже был первый кю - э1е
редкость. как я понимаю». Он бросил школу, чтобы попробовать седя в
4?Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 42 9125 Ш | в

ЩО"

 

квалификационном турнире. До сих пор я просматриваю списки профес-
снопалов, чтобы найти его имя. Но его имени там нет! Но ой ходил в школу
Р_ став профи, он получил бы лучшее будущее пежели после этой школы.
Ноты... ты совсем лругое дело. Отказываться от университета из-за Го?!
Это не правильно. Из учеников лучшей школы - в игроки-профессиона-
лы! Уму непостижимо!

_— Я не должен становиться профессиональным игроком только потому.
что являюсь учеником лучшей школы? В таком слунае школа К — только
препятствие. Если лу‘ицая школа - только барьер для будущего. тогда она
не может называться лучшей!

Голос Вука дрожал Господин Ченг был поражён логикой своего уче-
ника. Но вряд ли возможно переспорить человска, который обладает над
тобой властью.

— Ладно. Давай договоримся. что я ничего не слышал. Но я поговорю
с твоим отцом, если ты не исправишь оценки до следующего экзамена.
Хорошо? .

Вук замолчал, услышав имя отца. В отличие от господина Ченга, отец и
слушать бы не стал сына. Поэтому Вук реплил пообещать сдать следую-
щие экзамены с лучшими отметками.

Но сейчас Вук не мог готовиться к экзаменам: через десять дней ему
предстояло участвовать в первом профессиональном квалификационном
турнире.

Вместо математики и английского Вук изучал партии мастера Ву.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 43 0125 Ш | в =

КВАЛИФИКАЦИОННЫЙ ТУРНИР

Многих заставлял плакать этот турнир. Дважды в гол сильные первые
кю со всей страны, около трёхсот человек, собирались на это соревнова-
ние. Изтрёх сотен только двое заканчивали с улыбкой, остальные «чокну-
тые» довольствовались слезами. Их подруги, владельцы баров, завсегда-
таями которых они становились, а иногда и их родители - все плакали из-
«непормального неудачника». Может это и хорошо, что Ассоциация
проводила турнир дважды в год, а не чаще.

Вук участвовал в квалификационном турнире впервые. Он испытывал
угрызения совести из-за того, что солгал отцу: три тысячи вон, азятые «на
учебники». были потрачены на турнирный взнос. Тем не менее, он с нетер-
пением ожидал начала самого престижного турнира по Го в стране. Ему
пришлось удрать из школы и переодеться прямо в булочной, неподалеку ог
школы. Форму и школьную сумку он оставил у булочника,

. Огромный турнирный зал был переполнен. Донг был уже там, но Нэка
не было видно. Вук отправился смотреть жеребьевку.

На первом этапе игроки были разбиты на группы, по четыре участника
в каждой. Победители групп выходили во второй этап. В группах играли
по круговой системе. Тот же порядок был на втором и третьем предварн-
тельных этапах. После чего оставалось восемь игроков, к ним присоедн-
няются ещё два человека, лопущенные по результатам предыдущего туп-
нира. Десять игроков виовь будут играть по круговой системе. и двое луч-
ших становились профессионалами, ешё двое отбирались в финал
следующего турнира.

Вук проиграл все трн партии в первом туре. Две он провалил полнос-
тью, в последней у него был шанс — он проиграл всего полтора очка. Вук
расстроился, что сыграл так слабо. понимая, сколько много ему ещё прел-
стоит сделать, чтобы стать профи, Егс не хватило даже на первый этап. Три
тысячи испарились. Но Вук быстро успокоился, убедив себя, что иного
сейчас и быть не могло. Он чувствовал огромное желание заниматься.

Вуку ничего не оставалось, как смотреть за игрой Донга. Донг уже
выиграл две партии, и в третьей всё складывалось удачио для него, Он
должен выйти по второй этап! Настроение Вука улучшилось. он вышел низ
здания Ассоциации и отправился переодеваться. Хозяйка булочной, жеп-
щина средних лег, смотрела на переодевавшегося Вука с сочувствием
Вук сделал вид, что ве заметил её взгляда и вышел из булочной с набитым
одеждой портфелем.

Положительным моментом в поражении Вука было то, завтра не
нужно пропускать занятий в школе, Ещё один пропуск мог вынудить гос
4Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

<> м

ЩО"

Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >

подина Ченга позвонить отцу. Наудачу дома никого не оказалось. чтобы
спросить, почему он так рано пришел из школы.

Перекусив, Вук отправился я «УС»-клуб. К своему удивлению, он встре-
тил Нэка, в одиночестве читающего газету.

_— Что случилось, брат, почему ты не приходил? Я несколько раз забегал
ктебе домой. Почему ты не на турнире?

— Помедленнее, Вук. Ты. должно быть, участвовал в турняре? Очень
хорошо. Одна победа и два поражения? Или три баранки? — Нэк. вместо
того чтобы ответить. сам стал залавать вопросы.

— Да, три поражения. Но почему ты не на турнире?

— Я был третьмм в прошлый раз и допускаюсь сразу в финал, разве
забыл?

'Нэк улыбнулся, будто прочитав мысли Вука: тот волновался, что Нэк
всё бросил. Вук почувствовал облегчение.

— Как насчет кофе? Расскажи мнс о сегодняшней игре.

Вук огорчился, что Нэк хочет кофе вместо партии. Но побеседовать с
ним тоже было неплохой идеей. Они прогулялись до «Озера».

Посетителей в «Озере» было мало, и оци могли посидеть подольше без
намёков официантки.

Заказав кофе, Нэк предложил Вуку сигарету. Вук удивился - это был не
«Змап», а «Свилада». Затем Нэк поджег сигарету Вука - сщё один сюрп-
риз — зажигалкой.

Кажется, Нэк остался доволен произведенным эффектом.

— После нашей последней встречи я заработал хорошие деньги. К твое-
му сведению, я курил «Зуап» не потому, что он мне нравится, а потому
что у меня не было выбора.

— Ты получил работу? Когда до армии остался месяц? Как тебе это уда-
лось?

— Ты не прелставляешь, что у меня за работа. Я заработан, играя в Го

— Давая уроки?

— Какой сумасшедший заплатит за уроки Го? Баннеги!

Баннеги - это игра в Го на деньги, гле количество выигранных денег
определяется тем, с каким преимуществом ты выиграл. Вук был немного
разочарован. Нэк, лучтий игрок из всех кого он знал, был азартным игро-
ком! Его уважение к Нэку, казалось, таяло на глазах. Нэк ие мог не заме-
тить расстройство Вука.

— Да, я понимагю. бациеги — не самая правильная аешь. Но и ты пойми
парня, который вынужлен бороться за выживание. Я умею только одно —
играть в Го. Ни образования, ии профессии, как у других. Должен же я на

45Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 45 0Ё125 Ш 2 Е

(ед Е
‘То-то жить. Я просто вынужден был прибегнуть к этому. Затем баннеги

помогает мне не только выжить в этом мире, но и сбросить напряжение и
боль. которые я получил из-за Го. Иногда я говорю себе: пришло время
расплаты, Нэк! Я растратил всего себя на Игру. ничего не получая взамен
Баннеги — единственная компенсация. Зачем лицемерить?

Вук стал понимать Нэка лучше. Нок и вправду стал жертвой своей любви
к Игре и. безусловно. заслуживал вознагражнения. С этим трудно не со-
Гласиться.

_ Но, брат Мэк. лы рискуешь проиграть, ведь пет же гарантированной
победы?

_ Хороший игрок не проигрывает. Я всё объясню тебе. Но не сегодня.
Я на самом деле не хочу говорить о баннеги за два дня до турнира. Это
Похоже па посещение проститутки за два дня до свадьбы.

 

 

 

— Не знаешь. как дела у Донга?

— Думаю, что, по крайней мере. он прошел во второй этап. Когла я
Уходил, он уже выиграл две партии и неплохо стоял в третьей.

— Великолепно. Донг даже может стать профи в этом году. На волне
ачи можно очень высоко подняться, даже с такой силой, как у Дога. К
тому же он действительно очень серьёзно готовился к турниру в прошлом
месяце. Разве ты не знал?

Вук понял геперь, почему он не мог застать Донга в клубе — тот сидел
дома целыми днями и занимался. Вук вспомнил. как нервничал Донг, ког-
Ща речь заходила о турпире. Как было бы здорово, если бы Донг и Нэк
Стали сейчас профи! Вук искренне хотел этого.

 

6Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 46 09125 Ш | №

Донг дошёл ло финала, одержав девять побел. Он был срели восьми
новичков, к которым присоединились двое из прошлого турнира. одним
из этих двух был Нэк. Три следующих дня десять игроков сражались по
круговой системе за звание профи.

Ни Нэк. пи Донг не попали в число лвух счастливчиков, Слабым уте-
шением для Донга стало его 4 место - теперь на следующем турнире ему
ие придётся проходить предварительный отбор. Нэк, возпагавший на этот
турнир большие надежды. играл из рук вон плохо. Теперь ему нужно было
на слелующем турнире начинать все сначала. как и Вуку - с первого тупа.

— В любом случае я буду в армии и не смогу участвовать в турпире, —
Нок пытался шутить, но Вук знал. что он плачет. Игра была по отношению
к Нэку слишком жестока. Ему хотелось поскорей закончить эти отноше-
ния, в которых безграничная любовь к Игре не нашла взаимности.

- Ты можешь подойти в чайную «Дорога» возле трамвайной остановки
завтра вечером около восьми? Будет неплохо, ссли ты проведешь ночь со
мной. Можешь эго устроить? — Нэк спросил неожиданно, и Вук не сразу
нашёлся, что ответить, но сказал, что попробует- ему хотелось что-нибудь
слелать для Нэка. Нало придумать что-нибудь правлоподобное для отца..

Разрешение заниматься в круглосуточной библиотеке было получено у
отца очень легко — тот поразился добровольному рвснию сына к занятиям
и даже дал Вуку денег, чтобы он мог перекусить.

На следующий день после обела Вук направился в библиотеку. Там он
переоделся. повесил форменную курточку на спинку стула. Это было пре-
досторожностью на тот случай, если господин Квон влруг зайдёт прове-
рить. Вук оставил книги на столе открытыми и вышел из библиотски, репе-
тируя возможную сцену: «Ты, должно быть, заглянул, когда я как раз вы-
шел перекусить». Вук был благодарен коменлантскому часу, из-за которого
госполин Квон вернётся домой до полуночи. Вся затея выглядела риско-
ванио. но Вук был готов принять любое наказание, если его план прова-
лится. Виолне возможно, что эта просьба Нэка к нему была последней. и
сейчас Вук сделал бы для него ясё, что угодно

Нэк ждал Вука в «Дороге».

— Хорошо. что пришёл. Я хотел тебс показать это. до того. как пойти в
армию... Это тоже часть Игры

- Чо па мне покажешь? - Вука разбира

Баннеги. — Нэк ухмыльнулся.
Баннеги? Гле? — Вук окинул взглядом зал чайной. словно хогел найти
нюлей. играющих баниеги

 

 

 

 

  

о любонытетво.

  

 

иПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> м 915 Ш | № =

О Я хочу, чтобы ты сегодня посмотрел, как я буду играть. Я получил раз-

решение от своего противника. Так что всё решено.

— Ты будешь играть в клубе?

— Нет... Невозможно играть на большис ставки в клубе. Мы будем иг-
рать в мотеле «Семь звёзд» через дорогу отсюда.

Вуку стало не по себе. Он никогда не был в мотеле, и перспектива
пугала его. А если придёт полиция?

Нок, не замечая беспокойства Вука, объяснял правила:

_Бан. равняется десяти очкам территории. Гак что выигрыш ог 1 до 10
очков — эго один бан, от 11 до 20 - два бана итд.

Обычно количество банов ограничивается десятью, иначе говоря, ман-
бан. Таким образом. наименьшее количество очков, которое принесет тебе.
манбан, равно 91. Победи ты с большим отрывом, хоть в три сотни очков,
всё равно это только манбан.

Перед началом игры обе стороны договариваются о стоимости каждо-
го бана, и об основной ставке. Основная ставка — это деньги, которые
выигравший получит в любом случае, независимо от преимущества. Ког-
да делают ставку, ее так и разделяют на две части: сначала основная, а
потом цена бана. Например. «сто, двадцать» значит, что основная ставка —
100 вон, а каждый бан стоит 20 вон. Немного практики, Если я выиграю
игру «100, 20» с 12 очками, сколько я получу” 140 вон. Ты можешь сдать-
ся только тогла, когда понимаешь, что проиграл манбан.

"Теперь — самое важное в баннеги — перед началом игры обе стороны
‘обязаны положить под доску сумму, равную манбану. Это не позволит
проигрываюшему продолжать игру после того, как у него закончатся все
‘деньги. Таким образом. сели у игрока в карманах пусто и ему приходится
лезть пол доску, баннеги заканчивается.

— Какой сегодня баннеги?

— Пять тысяч. олна тысяча.

— Пягигысячный банк и тысяча за бан? Тогла манбан должен равняться
15 тысячам!

Удивление Вука было естественным: начальная зарплата. которую по-
лучал выпускник университета в крупной фирме. равнялась примерно 30
тысячам вонам в месяц. Вуку стало сильно не но себе. Он вспомнил газет-
ные статьи об облавах, устросиных на участников азартных игр, с фото-
графиями игроков и конфискованных денег Глядя на обеспокоенного Вука,
Иэк улыбнулся.

— "Расслабься. Местный сержаиг частенько туда захаживает стрельнуть

енег на сигареты. К тому же, сегодня там будет сузья

ПВук немного успокоился. но ещё оставались кое-какие сомнения

 

48Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 48 0125 Ш | № =

О — Что будет. если ты проиграешь, брат Нэк?

— Я не проиграю. - голос Нэка звучал уверенно.

- Я знаю, что ты хорошо играешь. Нэк. Но проиграть можно всегда,
независимо от силы. К гому же парень, который играет с тобой. считает.
что у него тоже есть шанс. Иначе, зачем ему соглашаться на игру с такими
высокими ставками?

— Конечно. Поэгому в последние пять месяцев я и предпринял кое-ка-
кие подготовительные меры.

_ Какие меры?

Нэк огляделся. проверяя. не могут ли их подслушать.

— Он ие смог бы выиграть у меня даже на семи камнях! Пять месяцев
назад я начал с ним небольшой бапнеги, десять вон за бан на четырёх
камнях. В самом начале мы договорились, что фора будет меняться соот-
ветственно, если один из нас выиграет три партии подряд. Я контролиро-
вал победы и поражения таким образом, чтобы фора колебалась между
тремя и четырьмя камнями. Теперь он уверен, что может легко разбить
меня на четырёх камнях и имеет шанс на трёх. °

Несколько дней назад, когда мы вместе пили соджу, он, наконец, задал
мне вопрос, которого я терпеливо ждал в течение пяти месяцев. Он спро-
сил. какую фору я мог бы дать ему. имея в запасе некий фантастически
хол. Я дал ему ответ. который приготовил сщё пять месяцев назад — ше
камней. Как и ожидалось, этот ответ вывел его из себя: «Шесть? Ты ни
разу не смог подняться выше четырёх, а теперь говоришь про шесть? Смот
ри на вещи реально! Никго не способен выиграть у меня на шести камнях.
Если ты так хорош, чтобы говорить шесть, может сыграем в баннеги
5000.1000? Испугался? Ха-ха-ха... Тогда и не заикайся больше о шести».

Я ответил: «А почему бы и не сыграть?» Вначале он удивился, что я эти
условия принял. но затем посчитал — и злесь его логика сыграла с ним
злую шутку - что я принял вызов из-за своего налутого самомнения. Ви-
леп бы ты его човольное лицо в ожидании легких денег, ха-ха-ха-ха. Так
баннеги. которое я залумал. стал реальностью. Его тщеславие. а скорес
самообман завели его в ловушку. Не устаю уливляться тупой гордости
слабых игроков за свою бестолковую игру. Ну. как же я могу проиграть
такому самовлюбленному типу?!

Хм... Но это же мошениичество, ты так не думаешь. брат?

Очень может быть. Но я не чувствую себя виноватым. Этот парень
заслуживает небольшого наказания. Все свой деньги он получил благола-
ря удаче на фондовом рынке. На бедных он смотрит сверху вниз. от его
грубости и заносчивости просто тошнит. Однажды я увидел. как он машет
пятисотенной перед носом нишего. так и не отдавая ем. эго бесчеловеч-
но. Он должен заплатить тем. что для него дороже весто  леньгами

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 49 9125 Ш | в =

О — Кстати, а сколько у тебя денег с собой, брат Мэк?

— Около пятидесяти тысяч. Это необходимый минимум, если учесть воз-
можные стратегические потери

— Стратегические потери"?

— Да. Если я разобью его в самом начале, он обвинит меня в нечестной
игре и даже может не заплатить. Лучше позволить сопернику выиграть
один-два бана. чтобы раздуть его самоуверениость. Затем. в третьей-чет-
вертой партии. ты наносишь удар на 7-8 банов. Он теряст рассулок, желая
быстрее вернуть себе деньги, А как только он погерял голову. ты последо-
вательно и безжалостно выжимаешь его. пока не кончатся денежки У се-
годняшнего вечера есть одна непростительная ошибка - у него не будет с
собой крупной суммы, максимум 50-60 тысяч. ведь он пе подозревает,
что может проиграть. Вот если назначить еще один матч, я бы много взял.
Но это опасно - он может обо всем догадаться. Ну ладно, пошли. Уже
пора.

Вук пошёл за ним. Силуэт Нэка казался пугающе огромным. Страш-
ный человск, который хочет добиться реванша своим собственным путсм.
Страшный, но вызывающий уважение. Его следует уважать, по меньшей
мере, за терпение в эти пять месяцев притворства и расчета — так подума-
лось Вуку.

В мотеле их ожидал соперник. Босс Парк. вместе с владельцем клуба
Го, который будет судьей нынешней ночью; обоим было далеко за сорок.
Местом встречи оказалась средних размеров комната с двуспальной кро-
ватью в углу. Комната, вопреки ожиданиям Вука, была аккуратно и чисто
прибрана.

После обмена рукопожатиями Нэк. выкладывая 15 тысяч под доску.
заметил

_ Я. наверное. был не в себе, когда согласился играть с тобой. Босс
Парк. это баннеги на шести камнях.

— Уговор дороже ленег, сегодня - шесть. ха-Ха-ха-ха! - Босс Парк был
перевозбужлён перспективой получения легких денсг. Как только Босс Парк
выложил пеобходимую сумму. судья объявил начало первой партии

Нок проиграл первую партию па 30 очков - лва бана. вторую — на 7
очков — один бан. Поражения были закономерными. но Вук знал. что всё
это было частью плана Нэка. Как и обещал Мэк, он выиграл третью партию
в пять банов.

_ Я был немного певнимателен... сли бы не эта ко-борьба в конце. я
бы снова победил... - Босс Парк, не подозревая, что разыгрывастся план
Нока. сожалел о первом поражении, и голос его звучал ещё довольно
уверенно. . Нк действовал осторожис. чтобы не отрезвить его

 

 

 

 

 

    

50Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 50 09/125 Ш э 2 о в

ЩО" — Немного удачи мне и надо, чтобы разбить Вас на шести камнях.

Извини, но больше это не повторится, — Босс Парк тороиливо поста-
вил на доску шесть камней. Казалось, он хочет поскорее олержать новую
победу, чтобы забыть этот досадный проигрыш. Поражение на шести кам-
нях было для него оскорбительным ударом. Но настоящие удары последо-
вали позже.

Следующие пять партий Босс Парк проигрывал в шесть-семь банов
кажлую. Наконси. на шестой был набран манбан. Подсчитывая деньги. что-
бы расилатиться за проигрыш. Босс Парк обнаружил. что карманы его
пусты! Он был явно расстроен тем. что не может продолжить игру и по-
просил Нэка:

Я выплачу всё. как только откроется банк. Пожалуйста. позвольте
мне сыграть еще одну партию!

Нэк, возможно. ещё более расстроенный из-за того. что не может вы-
играть больше, был неприступен:

— Сэр, Вы все знаете лучше меня..Мы могли бы продолжить завтра, но.
сейчас — ни одной партии!

Судья, понимая, что пора вмешаться, объявил окончание игры на этот
день.

— Хорошо, я буду жлать тебя в клубе ровно в 8 часов! — крикнул Босс
Парк, выбежав из комнаты и хлопнув лверью. Нэк удовлетворенно улыб-
вулся. Он отсчитал пять тысяч вон и вручил их судье.

— Спасиба за участие, до вечера.

— Нэк. ЯЗНАЮ... Ты понимаешь, о чем я говорю? Не приходи в клуб
вечером. Он досгаточно наказаи..

Хорошо. Я не собираюсь никому показываться сеголия.

Судья вышел. поблаголарив за щедрые чаевые. Вук и Нэк виервые за
долгое время посмотрели друг на друга. Вук только и смог сказать:

— Ого!..

— Да. Гце-го около 60 тысяч, -- Нэк был внимателен к каждой детали.
даже сумме выигрыша за ночь.

Вот злорово! Всего лишь пять часов утра? Давай сейчас поспим. а
потом хорошенько позавтракаем вместе. лады. Вук?

Вук тоже усгал. Он обрадовался прелложению. Наблюление за игрой
истошило сго почти так же, как и самих игроков.

Нок вызвал мальчика из прислуги и. расплатившись за комнату. о чём-
то с ним пошептался. Тот отвесил глубокий поклон и вышел. Вскоре. ол-
пако. мальчик вернулся и проводил их на этаж выше. в их комнаты. Вук
посчитал с гранным. это Нэк оплатил две отдельные комнаты. Хотя погом
по умал. что было бы не совсем удобно спать в олной

 

  

    

51Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> я 9125 Ш | № =

 

- Ты, должно быть. тоже голоден, Вук? Сейчас принесут пироги и <о-
лжу. будешь лучше спать. Спокойной ночи.

— А что, вместе не выпьем?

Нок, будто не слыша вопроса, ушёл в свою комнату. Скоро Вук понял,
почему.

Примерно через десять минут в дверь постучали. Это была девушка с
толстым слоем грима па лице, она держала разнос с продуктами и соджу.
Нок заказал девушек для обоих - вот для чего были пужны отдельные
комнаты.

Вук оказался в затрулнительном положении: у него не было сексуаль-
ного опыта. Эго уж слишком, — подумал он. У него ещё теплилась слабая
надежда, что девушка поставит разнос и уйдет. Но, поставив соджу и сду
перел Вуком, она села рядом, как ни в чём не бывало.

Играли в Го? Вы, наверное, ужасно устали, сэр. Тогда не надо пить
слишком много.

Девушка, выглядевшая на 4-5 лет старше Вука, говорила с ним очень
мягко и учтиво, одновременно наливая соджу в бокал. Вук залпом выпил
и проговорил хриплым голосом:

- Э-... Будешь немного?

Она взглянула на Вука, мягко улыбнувшись. Затем налила себе и со
всем чуть-чуть пригубила.

— Поешьте немного, сэр. Вредно пить соджу не закусывая.

Достав из шкафа матрац и покрывало, она развернула их и аккуратно
постелила в центре комнаты. Погасив верхний свет, она включила розовый
ночник и принялась разлеваться без тени сомнений. Для пее. казалось. все
это было в порялке вещей. Но Вук не мог спокойно на это смотреть. Он
наполнил бокал и выпил.

— Пожалуйста, вам нужно отдохнуть. - прошептала левушка. Она была
полностью обнажена.

Хорошо, сейчас... Может быть..

Она, казалось. не замечала его растерянности.

_ Сэр. может будет лучше, если я вас раздену?

Вук подскочил от исожиданного предложения. и сам начал раздевать-
ся, мысленно благоларя тусклый свет ночника, скрывавший его смуще-
ние. Оставшись в нижнем белье, он осторожно взялся за край покрывала.
пытаясь лечь как можно дальше от девушки. Но она нежным движением
ириблизила его к себе. помогая снять оставшугося олежду. Робкие иопыт-
ки Пука сопротивляться были преололены её нежными руками.

 

 

 

5Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< >15 0125 | М = 2 о = 9

«Вук, прости, пожалуйста, если вчерашнее обидело тебя. Мне хоте-
лось что-нибудь сделать для тебя. и это - единственпое. что я могу предло-
жить другу... поэтому. пожалуйста. постарайся понять. Джуна - прекрас-
ная девушка, большая редкость в подобных заведениях. Если она тебе по-
нравилась, навести её когда-нибудь — она оценит.

ходы оплачены. Не плати больше ничего. А я должен вернуться
домой, чтобы уйти вармию. Когда ты! будешь читать это онсьмо, я уже буду
в посзле.

И ещё, не обижайся. пожалуйста... Я оставил тебе немного ленег из
вчерашнего выигрыша. Я просто хотел дагь тебе немного, вот и все. К
тому же. поверь. твоё присутствие помогло мне. Да и вармии деньги мне
не понадобятся в любом случае.

Вполне возможно, чта мы никогда больше не увидимся, но я, почему-
то, верю, что как-нибудь мы столкнемся друг с другом, потому что оба
играем. Я хочу остаться твоим учителем. пусть мы и играли всего один
раз. Береги «Записи партий Ву». Я уверен, что однажды ты станешь силь-
нее меня. НЭК».

Нэк ушел. попрощавшись по-своему. В конверте. который Джуна ио-
дала ему утром, кроме письма лежало сорок пять тысяч вон. Такой суммы
у Вука не было ни разу в жизни. Он протянул Джуне десять пятисотенных
банкнот.

_ Нет-нет. Ваш друг ужс заплатил мне более чем лостаточно... к тому
же, это тоже слишком много.

- Пожалуйста, возьмите, ради меня.

Вук прекрасно себя чувствовал, видя. что его первая женщина благо-
дарна и счастлива. Возможно, скоро он навестит ее снова.

Было около десяти утра, До библиотеки Вук доехал на такси. по досто-
инству оценив. как улобно иметь много денег в кармане. Он взлохнул с
облегчением: отеи не приходил с проверкой. Он переоделся в форму и
поехал домой. тоже на такси. Дома Вук почувствовал огромную уста-
пость и отправился прямиком в кровать.

Лежа с закрытыми глазами, он видел обнажённую Джуну Вук сделал
попытку встать. На сскунлу Джуну вытеспила Инае - она гоже была разде-
та. Угрызения совести отогнали сон. Затем перед ним возник образ Нэка в
ноезле по пути домой. Рядовой Нок - какое неподхолящее обращение к
иему! Нэк был учителем Вука. его единственным учителем! Записи партий
Ву... Вук крепко уснул и проспал по позднего вечера. после чего отпра-
вп ся в клуб УС. Дон был гам.

 

 

 

 

 

53Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 53 09/125 Ш э а

В — Привет. Донг. Поздравляю с выходом в финал следующего турнира.

Пойлём выпьем, я угощаю.

Донг был не слишком весел. Хотелось бы знать почему - выход в фи-
нал был действительно большим успехом. Донг шёл с Вуком. не замечая
< го удивления. После того как они распили бутылку соджу. Донг не спеша.
заговорил:

- Вук, какое-то время мы не сможем встречаться. .

Сначала Нэк. теперь Доне. Что бы это могло быть? В армию ещё рано.

- Я очень серьёзно гоговился к турниру. Возможно. поэгому и смог
пройти в финал. И вдруг стал своего рола знаменитостью. привлекающей
мух...

— Му?

— Да, своего рода. После турнира со мной говорил богатый человек.
Он сказал, что хочет мне помочь. Знаешь, как?

 

 

 

— Предложил мне продолжить образование, оплатив стипендию.

_ Разве это плохо? Что за грусть-тоска?

— Он собирается отправить меня на первый год обучения в старшей
школе. Понятно, я был отчислен с первого года, но одноклассники мои
этой весной уже выпускаются. А мне снова одевать школьную форму.
Второй раз в первый класс...Это слишком.

Между выпускником школы и простым учеником - огромная разница.
До самого выпуска для школьников существуют строгие ограничения,
только после школы с человеком обращаются как со взрослым. Вук от-
лично понимал состояцие Донга.

- Ну ладно, есии ты собираешься учиться с самого начала. зачем тебе
его помощь?

_ Нужна. Я ушёл из школы. потому что учёба была не по карману...
Эта стипендия избавит меня от ленежных проблем Я буду участвовать в
турнирах среди школьников.

Я вообще не смогу выхолить на улицу. пока не закончу школу. Буду
сидеть дома и заниматься. И не буду ни с кем видеться, включая тебя.

— Ну, если так... я всё-таки считаю. что это уж слишком - настолько
отрываться. Давай хоть как-то свяжемся, хотя бы но телефону.

Донг не ответил - он не был согласен. Вук хорошо знал, каким упря-
мым мог быть Доиг. и не сгал его уговаривать. Может. вскоре сам изменит
свое мнение.

— Извини. Вук, Мнетоже тяжело... Но. пожалуйста. постарайся понять,
Кстати. знаешь. Ик уехал работать в Донглучуй. на Американскую воен-
ную базу?

 

 

 

яПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 5 0125 Ш | №

ЩО"

 

И Ику тоже?! Вук был подавлен и расстроен.

С того дня Донг не появлялся в клубе. История об Ику оказалась прав-
дой. Вук не понимал, как можно исчезнуть. даже не попрощавшись. Он
тоже перестал ходить в клуб. Что там делать. если больше нет ни Дога.
ни Нэка и ни Ику? Дома Вук изучал паргии Мастера Ву. Шесть месяцев у
него ушло на то, чтобы просмотреть все 300 партий и потом еще некото-
рые. Ему необходимо было просмотреть их ещё девять раз. без помощи
Нэка или Донга. Он решил лобиться своего. Вук был твёрло уверен, что не
будет поступать в универси гет. Стать профи - вот его елинственная цель.

Хорошо, что хоть Инзе осталась рядом. Она подбадривала Вука. кото-
рый чуть ие впал в депрессию из-за потери прузей. Изредка Вук заезжал к
ней, в основном, чтобы помочь с математикой и анганйским. Он чувство-
вал большую разницу между их школами. Трудные для неё задачки третье-
го года обучения он легко щелкал ещё на лервом году в своей школе. Как
волейболистка она могла поступить в университет без вступительных эк-
заменов, но на экзаменах настаивал господин Парк. Инае сказала Вуку,
что в Америке все спортсмены сдают экзамены.

Инае не понимала, почему Вук, который ещё и её учил, не хочет посту-
пать в университет. Но никогда не расспрашивала его, почему. Вук пред-
полагал. что такая деликатность сложилась в нсй под влиянием отца.

Несмотря на 10, что Инае была рялом. Вук пасто чувствовал себя оди-
ноко. особенно из-за Нока. Книга записей партий Ву и деньги, оставлен-
ные Нэком, давали Вуку ошущение постоянного его присутствия. Вукешё
два раза навещал Джуну: она хоть как-то напоминала ему Нэка. так это
объяснял себе Вук. У него оставалось еще более десяти тысяч вон, и Вук
до сих пор не придумая. как их потратить. Время шло своим чередом. н
через два месяца в школе Вука должен был состояться выпуск - стоял
уже декабрьПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 55 09/125 Ш э а

СЕУЛЬСКИЙ КЛУБ

Наступили последние перед выпуском зимние каникулы. Вук медленно
шёл из школы домой. На столбе он увидел объявление, написанное от
руки: «Открылся новый Сеульский клуб Го». Афиша, сделанная любите-
лем, включала в себя грубую схему. показывающую. гле находится клуб.
Вечер у Вука был свободен. и оп решил сходить туда на разведку.

Вероятно. из-за того. что клуб открылся только сегодня, в нём пока
никто не играл. Вука ралостно приветствовала женщина средиих лет, в
тралиционной корейской одежде и довольно сильно накрашенная. Несмот-
ря на избыток краски на лице, сё окружала аура элегантности.

— Входите, пожалуйста. О! Ученик К-школы! У нас пока нет игроков.
мы только два часа как открылись. Хотите кофе? Проходите сюда. В какую
силу вы играете?

— Первый кю...

— Правда? Я слышала, первый кю - это очеяь высокий разряд.

Было ясно. что она недостаточно осведомлена об игре. Вук подумал,
что ей лучше бы заняться другим бизнесом, например, открыть чайную.

— Где вы живете? Район К? Далековато отсюда. Но я надеюсь. что вы
сможете приходить почаще. Я слышала. что первый кю не платит за вход,
это верна?

Она, виднмо. была осведомлена об осповных правилах Го-клубов. Вуку
понравился её мягкий голос и лоброе отношение. Это просто идеальное
место для занятий партиями Ву. В любом случае в клубе УС у него ие
осталось партыёров. а мистер Квон открыто выражал свое недовольство
занятиями Го дома.

— Разве вы не умеете играть. мэм?

_ Совсем. А что в этом зазорного?

- Тогда почему вы выбрали клуб Го?

— Раньше я занималась «волным» бизнесом. Но мне пришлось иметь
дело со столькими грязными и нечестными людьми. что, в конце концов,
это надоело. Я решила заняться чем-нибудь более высокого класса.

«Высокого класса?» Вук вспомнит лино Басса Парка, когла его вынес-
ло из комнаты мотеля. Хотя если она называет «волным бизнесом» управ-
ление баром или что-то полобное, то Вук готов был с пей согласиться. В
какой-то момент Вук засомисвался, как к ней обращаться: старших не при-
иято называть по имени. Более уместным было бы что-1о аналогичное та-
ким обрашениям. как «дядя». «учитель» и тд., но и простое «владелец» не
очень-то полходило. Поразмыслив, Вук решил называть её «госпожа хо-
зяйка»

 

 

56Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 5 09125 Ш | № =

О - Да, сегодня первый день зимних каникул. и я могу часто приходить.

_ Замечательно! Пожалуйста, приходите! — госпожа хозяйка выглядела
очень довольной

Однако повторить свой визит в клуб Вуку удалось только через две
велели преодолеть расстояние в 20 минут ходьбы не хотелось. Но. вспом-
нив сзастливое лицо хозяйки, ожидающей его, он усилием воли поборол
свою лень.

Как и две недели назад, Сеульский клуб был пуст. исключая пару игро-
ков н углу. Резкие перемены произошли в самой хозяйке. Радостная и
приветливая в лень открытия, теперь она была вся в слезах. Растерявшись
ог такой неожиданности. Вук тихонько прошел на свободное место рялом
с дверью. Что случилось, хотел бы он знать. может, сё кто-то обидел? Она
заметила Вука и, просияв, подошла к нему:

— Добро пожаловать. Выпейте чаю, пожалуйста.

Она пыталась успокоиться, но безуспешно. Вук был вынужден спро-
сить

— Что-то случилось, мэм? Вы совсем другая...

— Будешь тут другой. Сегодня такое произошло... Я-то думала, что все
игроки Го — джентльмены. Похоже, что нет! Вы были в клубе М1 через
дорогу? Нет? Незадолго до вас два молодых человска и!з этого клуба заш-
ли сюда, они были слегка навеселе. Так вот. эти двое потребовали объяс-
нений, почему им никто не сообщил об открытии клуба. Кто это обязан им
сообщать? Затем они спросили. есть ли у нас Мастер клуба. Когда они
узнали, что его нет, то засмеялись и сказали. что в таком случае никакой
мы не клуб. На мой ответ, что наш клуб такой же хороший, если не лучше.
чем у них. они только рассмеялись и потребовали, чтобы я это доказала.
Короче, они вызвали наш клуб па матч, добавив при этом, что еспи никто
из наших не сможет их победить, это будет доказательством несостоятель-
ности нашего клуба. Они обещали вернуться к девяти.

Сначала я хотела вызвать полицию - это вымогательство! Ноесли хоро-
шенько подумать, это может быть их стратегией, чтобы клуб упал в глазах
других. Булут потом распускать анекдоты, какой низкосортный у нас клуб.
по сравнению с их.

Но по-настоящему расстроилась я из-за пругого. Почему они так нагло
себя вели? Зачем, мол, церемониться с женшиной. которая занимается биз-
несом в одиночку! Это возмущает меня больше всего.

Слезы снова подступили к её гпазам.

Мом. можно мне принять их вызов”
Правза” Ты можешь? Ты сумеешь выиграть у этих негодяев? Честно
1оворя. я боялась потеря, новых клиевтов. которые придут сюла в левять.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 5 9125 Ш | № =

базе Вука переполняло чувство гордости рыцаря Айвенго. который должен

был сражаться с Гилбертом, отъявленным негодяем. за жизнь еврейской
девушки. Вук ушел из клуба, пообещав к девяти вернуться. Была только
половина черного. и он раздумывал, чем бы заняться ло вечера. Почему
бы не зайти к Инае?

Она была дома и обрадовалась неожиданному визиту.

— Привет, Вук. входи. Мне до смерти надоело сидеть одной. Папа на
работе. а мама пошла по магазинам.

Инае утверждала. что любит чи гать. её книжные иолки были заставлс-
ны книгами всех сортов. До Го Вук тоже был жадным ло чтения. Однажды
он даже решил прочитать все книги в школьной библиогеке. Хогя план и
не удался, он всё-таки сумел прочитать полбиблиотеки за два года. Сейчас
Инае читала «Демиана» Германа Гессе. Гессе, ого! Вук был впечатлен.

_ Мне нравится место, где птица пролетает Абрахас. Интересно, какой
он. этот Абрахас.

Нет, Гессе за пределами досягаемости для Инае, — подумал Вук.

- Думаю, что Абрахас — это абстрактное понятие. Все могло бы быть
им: и рай, и ад, и университет, и женитьба, и бар, или даже собачья конура.
В данном случае гораздо важнее неизбежность того, что птица должна
вылупиться из скорлупы.

Каламбур Вука. явно не бсз намёка. привел Инае в полную растерян-
ность. Вук был доволен сё смущением. но вскоре почувствовал себя ви-
новатым — надо было срочно спасать положение.

— Хочешь прогуляться во Дворец Дуксо?

Инае согласилась.

Они шли по дорожке во Дворец в районе 1. Кремовое пальто Инаэ
прекрасно сидсло на её высокой и стройной фигуре. Вук чувствовал себя
неловко. когда был с ней на людях в школьной форме. Он дотянулся ло сё
руки - она была теплой и дружеской.

- Вук! Как здорово. что я встретил тебя! — неожиданно раздался гром-
кий голос с северным акцентом. Это был Ченг. его классный руководи-
тель. Вук растерялся: какая удача, просто великоленно- наткнуться на Ченга,
когла некоторое время назал Вук заверял. что у него нет левушки!

- Вук. нам нужно поговорить. — голос учителя потерял свой северный
акцеиг. Вук попросил Инас, чтобы та шла ломой. но Чени не позволил сй
эго сделать: «Нег-нет, идите за мной оба».

Вук ис понимал, чего хочет его учитель. В соответствии с правилами
школы К за свидание с левушкой Вука могли наказать приостановкой его
обучения. Но Ченг. казалось. вовсе ие собирался следовать этому прави-
ту Двух арестованных» учеников привели в бл

 

   

 

 

 

  

 

 

зршшую булочиую

 

5%Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 5 0125 Ш | № =

В Заказав несколько вкусных булочек и молоко для Вука и Инаэ. госпо-

дин Ченг прикурил сигарету. Он посмотрел на Инэ н спросил

- В какую школу гы ходишь?

Узиав, что это учитель Вука. Инае потеряла дар речи. Вук попытался
успокоить, делая тайные знаки, но её большие глаза застыли в испуге.

— Она ходит в школу $, сэр. - Вуку пришлось ей помочь

Казалось. учителю интересен этот страиный союз двух учеников из та-
ких разных школ

- Вы лавно знакомы?

 

 

  

Вук ие мог скрыть, своего волнения к чему бы это всё? Но Ченг уди-
вил детей ещё больше.

— Лално, мне пора. Наслаждайтесь булочками. Я всегла хотел купить
тебе булочск, Вук.

Господин Ченг, подойдя к кассиру, оплатил заказ. И вышел из булоч-
ной, даже пе оглянувшись. Вук.был просто ошеломлен таким поступком
учителя, он никак ие мог объяснить его загадочное поведение. Среди сту-
дентов, правла, ходили слухи. что Ченг являлся активным членом органи-
зации Северо-западной Молодежи. которая была известна своей смелой и
опасной борьбой против северокорейских коммунистов ва время войны
Но даже если допустить. что слухи эти верны. в любом случае сеголняи!-
нес поведепие классного руковолителя было удивительно.

Лицо Инае засветилось, она наслаждалась булочками. сожалея, что в
их школе нет такого замечательного учителя. Вук тоже почувствовал об-
легчение одновременно с беспокойством из-за неожиданных событий это-
то дня

Они оставили идею идти во Дворец и вернулись ломой. Мама Инае
уже пришла из магазина.

— Рада тебя видеть, Вук. Проходи. пожалуйста. пообедаем вместе. Ты
уже слышал. что оген Инае жалуется. что ты редко захолишь и лишаешь
его возможности поиграть.

— Спасибо, я ие могу сегодня...

— Мама. спроси его. не на свилание ли он иде

_ Нет. Инае. У меня в семь турнир. Я позвоню завтра. обещаю

Вуку пришлось немного солгать расстроенной Инае. ему не нужио было.
спешить в Сеульский клуб. Но нужно было время. чтобы отдохнуть и под-
готовиться. На это у него оставалось часа лва

Обелая в кигайском ресторане возле клуба. Вук начал сожалеть. что
схолу вляпался в непростую историю из-за наивного рыцарского чувства
Он вспомнил мпогочиеленных сильных игроков, когорых оп ветреная на

 

 

5Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> |5 07125 | № э э

(«1 Е

этот вызов лицом к лицу. Все равно изменить уже ничего нельзя. да и у
хозяйки нет другого игрока.

Вук пришёл в клуб к восьми, где его с нетерпением ждала госпожа
хозяйка. Когда он сел пить кофе. вошли двое мужчин лет трилцати. Вук
сразу почувствовал, что это они. Один из мужчин полошел к хозяйке,
ухмыляясь.

_ Как дела. мэм? Сегодня утром мы просто пошутили. Простите, если
обидели вас. Почему бы вам не нанять нас клубными мастерами, много
мы не запросим. Гарантируем вашему клубу хорошую реклам).

Хозяйка набросилась на иих:

— В этом нет необходимости! Я уже напяла клубного мастера, вот он, -
она показала на Вука. Они были поражены таким поворотом событий. но,
увидев ребёнка в школьной форме, снова стали ухмыляться.

—0, Вы- Мастер, сэр? Не желаете научить нас игре?

Вук мягко оветил: .

— Сейчас уже поздно. Могу я сыграть только с одним из вас?

Эти двое, кажется. были удивлены, что «ребёнок» не отступает, а при-
нимает вызов. Они отошли в угол и стали шептаться. решая. кто преподаст
урок. Выбор пал на парня, который разговаривал с хозяйкой. Они с Вуком
сели за доску и бросили жребий. Вуку выпало нграть белыми. После об-
мена поклонами игра началась.

Вокруг стола собралось пять-шесть болельщиков, которые с интересом
наблюдали за происходившим.

Через некоторое время Вук с огромным облегчением понял. что его.
противник играет в силу простого первого кю. Пожалуй, ему можно было
дать два камня форы. Как Вук и предполагал. игра шла довольно быстро.
Огромная группа чёрных погибла без особой борьбы. После чего двое
очень смущенных неудачников спешно ретировались.

Боже мой! Даты и правла так силён! Спасибо большое, Вук. как мне
тебя отблагодарить? Жаль. что ты несовершеннолетний. я бы угостила тебя
чем-пибудь покренче

_ Не стоит беспокоиться, мэм. Они сами напросились на неприятности.
случилось к лучшему, я просто счастлив принять в этом уча-

 

  

 

Так что вс
стие.

Вук старался говорить как взрослый. он немного обиделся, что его
назнали несовершениолетним Но. несмотря на это, он чувствовал себя
великолепио: справедливость восторжествовала. и достигнуто это при его
непосредственном участии! Справедливость. лостигиугзя при помощи Го.
Ему действительно было очень хорошо,

виПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > 9
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 60 0125 | Ш =

ЩО"

 

— Прихоли, пожалуйста, почаще, как только сможешь. Начиная с этого
дня я принимаю тебя как Мастера клуба. Конечно. я заплачу тебе за работу.
но моя признательность тебе гораздо выше.

Вук покидал клуб героем. Хозяйка пошла проводить его па улицу и без
устали повторяла слова благодарности. Сеульский клуб стал новым ло-
мом Вука. Здесь было гораздо чище и приятнее. чем в УС. где в задней
комнате играли в азартные игры. К тому же. он будет уважаемым масте-
ром клуба при полной подлержке доброй и приятной во всех отношениях.
хозяйки.

На всём протяжении дороги ломой у Вука было приподнятое настрое-
ние, Завтра он расскажет Инае великолепные новосги, Но ивожиданности

на этот день еще не закончились.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 61 09/125 Ш э а

 

БЕГЛЕЦ

Дома Вука ожидало шокирующее зрелище. На его книжной полке зи-
яла дыра. в которой не хвагало целой секции книг Дыра напоминала ог-
‘ромный рот. смеющийся над ним. Он не мог понять. что случилось. его
охвагило тяжелое чувство.

— Отец зовет тебя, — в комнату вошла мать. На её лице не было обычной
доброй любящей улыбки.

— Сегодня отец встречался с гвоим учителем. господином Ченгом. Ко!-
да он вернулся из школы. то собрал все твои книги по Го и сжё их. Он
изрубил на куски доску. Я никогда не видела его таким. Тебе лучше всего
пойти и извиниться прямо сейчас. Попроси у него прощения. Это правда.
что ты сказал учителю, будто собираешься стать игроком Го и не пойдешь
вуниверситет?

Теперь Вук знал, как обстоят дела. Объяснялось и загадочное повеле-

. ние Ченга. Тот, вероятно. хотел поговорить с Вуком о встрече с отцом. но
переменил своё мнение, когда увидел испуганные глаза Инае.

Вук проверил книжную полку. «Записей партий Ву» не было. Только
книга стихов пережила шторм этого дия. Это была огромная, жестокая
несправелливость.

Раздался громонодобный голос отна. Вук принял решение. Он быстро
положил в портфель книгу стихов и кос-что из одежды. Что ещё? В торо-
иях он вспомнил про деньги. которые лалему Нэк- они остались нетрону-
тыми. Вук выскочил нз дома и бежал ло тех пор. пока не очутился в безо-
пасности. Казалось, отец стоит прямо за спиной втемноте. Вук остановил-
ся и огляделся. Нет. показалось. Мистера Квона рядом не было. Но он
снова бежал и бе

Вскоре он оказался на людной улице. Куда податься? - думал Вук в
отчаянии. В УС? Нет, туда отец пойдёт первым лелом. Было уже 1 | вечера.
ав 12 начинался комендантский час. Ему срочио нужно устроиться куда-
нибудь. Джуна в мотелс? Нет. нало прилумать что-нибудь получше — Вук
был в школьной форме и с портфелем. Может, Бу, его старший брат? Да.
можно пойти туда. Вук успел на последний автобус в район К. Было 23.25.
ао брата Бу всего 15 минут езды.

Да, сэр. Он зцесь у меня. Я успокою и верну его. Конечно, сор. Не
волнуйтесь. сэр. Конечно. Я тоже это сделаю.

Бу только что отчитался перед отцом. где находится пропавший Вук. и
получил точные писгрукшии на предмет того, что лелать с беглецом. Он
посмотрел иа Вукз © улыбкой. Старший сын в семье. старше Вука на 13
пет, выделял его срели остальных браться п сестёр. Он мог бы быть дядей

 

 

 

 

 

 

 

&2Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 6 0125 Ш | № = о в

бою е пехераде Вука. раныше он помогал тому решать проблемы без ведома отца. Это был

яркий человек, не без амбиций, по лишенный тщеславия и раздутой гордо-
сти. Он многим нравился. Сначала Бу отправил из комнаты свою жену.
умиравшую от любопытства. и только потом заговорил с нежной улыбкой.

— Ну, источник неприятностей, это правда, что ты собираешься посвя-
тить свою жизнь Го?

Ты совсем не знаешь отца; считай, что тебе повезло. Будь он помоло-
же... Очень грустно. что он уже слишком стар, чтобы воспитывать тебя.
способом, которым ои обычно пользовался — Иногла он можех быть упря
мым. но оц великвй человек. Я хочу, чтобы ты помпил это, несмотря ни на
что

 

— Пу ладно, какой у тебя разряд?

— Первый кю...

— Когда ты научился так хорошо играть?! Сыграем? У меня шестой кю.
Сколько поставить форы? Шесть? Семь?

Бу уже собирался прияести доску. Вопреки обещанию отцу, оп вёл себя
как сообщник.

— Брат Я... не втом настроении, чтобы играть.

Ладно... Он. наверное. разбил доску на мелкие куски.

— И книги тоже. Среди них была такая. которую не найлешь нигле в
стране.

— Не переживай. Я найду копию, что бы это ни было. Глупо мужчине
расстраиваться из-за такого пустяка.

— Не думаю. что ты найдешь копию этой книги. Это было японское
издание, очень старое.

- Японское? Похоже, ты всерьёз налумал стать профессиональным иг-
роком. У меня есть друг. который хочет стать профи. Он тоже изучает япон-
ские книги.

Ты действи гельно хочешь стать игроком Го? Вместо того чтобы посту-
пить в университет?

— Я хочу сделать попытку:

— Если ты всерьёз решил. я могу поговорить с отцом. Не лумаю, что
поступление в университет - это единстяения верный путь, особенно если
утебя такое серьезное намерение стать игроком. .. Булет гпудновато убе-
дить отца

- Трудновао? Ву гак не думал — это было просто иевозможно! Вук
бы: уверен, что и Бу хорошо это знает.

— Почему бы тебе не уступии, хоть чуть-чуть? Не попытаться сдать всту-
зпиельные экламены, даже сели ты точно ие посту пишь. Для отца. .

 

 

63Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 63 09/125 Ш э а

ЩО" Это было бы лицемерием, брат.

— Лицемерие? Тебе ещё многому нужно учиться - в жизни бывают
ситуации. когда без лицемерия не обойтись.

Если не хочешь возвращаться домой, можешь пожить у меня, сколько
хочешь. Отец просил привезти тебя завтра, но я могу переубедить его.
Если я скажу, что лично прослежу за твоими занятиями, он разрешит. Ладно,
сейчас иди спать. Мне завтра рано на работу.

Вук отправился в комнату. которую приготовила жена Бу, и лёг спать с
мыслями о будущем: он понимал. что скоро ему прилётся уйти из этого
дома. Несмотря па свои смелые заверения, Бу отвезёт его к отцу по перво-
му требованию Никогда Бу не делал ничего вопрски желаниям отца

В лверь постучались — эго был Бу с бутылкой вина.

— Не спишь? Я так и лумал.

— Тебе же утром на работу?!

— Да, но ещё не так поздно, я редко ложусь раньше часа ночи. Давай.
выпьем. Только не говори, что первый кю никогда до этого не пил.

Братья вместе осушили стаканы. Вук был благодарен Бу за предупре-
дительность. Ему захотелось рассказать брату обо всем. Сказать об Инае?
Нет, Бу только улыбнется в ответ... Но Бу заговорил о другом.

— Тебе известно что-нибудь о доске, порубленной сегодня?

— А что в ней особенного?

Доска была в доме сколько Вук помнил себя. Он часто пользовался ей.
когла лепал уроки. Иногда она могла пригодиться для тарелок с фруктами
или печеньем. Вук был первым, кто воспользовался доской по прямому
назначению. Даже Бу, угверждавший, что у него шестой кю, никогда не
играл дома.

- Это доска нашего праделушки.

— Прадедушки? Он что, умел играть

— Не только умел, но и был одним из лучших игроков страны.

Как пишется его имя?

Из уважения не принято спрашивать имя отца. а тем более прадеда,
поэтому просят написать сго. не называя

— В гго имени были иероглифы «Бьёнг и Вук». Дед дал тебе имя в честь
пралела.

— Я уже засыпал, когда меия осенила мысль. что это желание прадеда —
чтобы ты играл в Го. а не в университет поступал.

- Ого...

- У леда было трудное детство из-за того. что го отец играл в Го. Так
что он даже близко к лоске ие подходил. Разуместся. все это повлияло и
на нашего отца — он так и не научился играть.

Теперь я немпого понимаю ненависть отца к иере

 

 

 

 

ыПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 6 9125 Ш | № =

 

 

— Захватывающая история, не правда ли? Черезтри поколения любовь к
Го возродилась сама собой... Бабушка однажды рассказала мне, что пра-
дед умер из-за Го. Точной причины я не знаю - больше она ие сказала.
ничего, а теперь уже умерла. Еслиты узнаешь вдруг что-нибудь о праледе,
не забудь мне рассказать. Я действительно хочу теперь знать о нем поболь-
ше

Бу вернулся к себе, а Вук лежал в постели и думал. Кое-что станови-
лось понятным Теперь объяснялось это странное чувство, которое он ис-
пытал. когла впервые увидел игру. Вук был уверен — это был ОН, его пра-
дел, глядевший на него сверху. Вуку хотелось больше узиать о праледе.
Можно поискать что-нибудь в Государственной библиотеке. Вдруг Вук
вспомнил Интецу из «Игры, Кашляющей Кровью». Может быть прадел
тоже умер. кашляя кровью? Вук нс мог заснуть до утра.

 

Е.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 6 09125 Ш | № =

овлзль

Вук заснул на рассвете и проснулся только в левятом часу. Бу уже
ушёл на работу.

Когда Вук вышсл из ванной, жена Бу кормила малыша. Она отпустила
ребёнка в манеж и пошла на кухню, чтобы приготовить завтрак. Вук оста-
новил её:

— Не беспокойтесь, пожалуйста, я не хочу есть. Мне нужно идти.

— Даты что?! Что скажет гной брат? Я не отлущу тебя без завтрака
Пожалуйста. подожди. Это будет очень быстро.

— Нет. мне. правда. нужно илти. Пожалуйста, кормите ребёнка.

Вук почти выбожал из дома. оставив свою родственницу расстроен-
ной. Надо спешить, пока не пришёл отец. Он ошибался - отец был дома в
полной уверенности, что Бу приведёт Вука вечером.

Вук сел в автобус, который шел в район, где на одной из улиц было
множество букинистических магазинов. Он надеялся найти «Записи партий
Ву». Хотя и не был уверен, что его поиски увенчаются успехом.

Книгу, которую необходимо изучить, чтобы стать профи, нужно найти
‚любой ценой. Более четырёх часов Вук безрезультатно обходил все мага-
зины, один за другим, решив пе уходить. пока пе найдет то что нужно. И
нашёл! После настойчивой мольбы влалелец одной из лавок пробрался
ползком на склад, где и нашёл «Записи». Вук буквально вырвал из рук
букиниста книгу — она была ешё более потрепанной, чем книга Нэка. Хит-
рый лелец порядочно надул Вука, но тому было всё равно.

У Вука отлегло от серлца. Только теперь он ошутил чувства голола --
со вчерашнего вечера крошки во рту не было. Поедая безвкусную лапшу
в китайском кафе поблизости, он обдумывал. где бы переночевать. Боль-
шого выбора не было. Дом Бу исключался сразу: второй раз отец не даст
ему ускользнуть. Вук мельком подумал о встрече с отцом лицом к лицу,
как мужчины с мужчиной. Идея никуда не годилась, и Вуктут же расстал-
ся с пей: попытка переубедить отца. была равносильна попытке сломать
камень, бросая в него яйца. Можно попробовать пойти в круглосуточную
библиотеку. если не найдётся другого места, а пока нужно было скоротать
время. Он подумал об Инае. но тут же отбросил эту мысль: пришлось бы
рассказывать о событиях иочи и реальном состояпии лст. Гагда он решил,
что следующей остановкой булет" Сеульский клуб - гам его ждёт сердечная
встреча. можно понграть или посмотреть партии Ву.

Добро пожаловать, Вук. Завуракал? Кофе будешь?

Как и ожилалось. хозяйка припетливо встретила его. Од из завсетла-

таев клуба, мужчина лет пятидесяти. не найдя партнёра, собирался ухозить.

 

  

66Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 6 0125 Ш | № =

 

Вук добровольно предложил свои услуги, как если бы действительно был
мастером клуба. Они сыграли три партии на пяти камнях. Каждую партию
Вук тшательно прокоммевтировал. Партнёр был восхищен вариантами,
которые показывал Вук. Он ушёл, пообещав вернуться. Хозяйка тоже ос-
талась очень довольна усилиями Вука.

— Он был недоволен отсутствием партнёров. Как вовремя ты пришёл!
Сможешь приходить каждый день? Играть с постоянными клиентами или
просто составишь мне компанию. Я уже говорила об оплате.

Я буду часто приходить, обещаю. Но никаких денег не возьму — я бы
‘ужасно себя чувствовал, если бы брал деньги.

- Хорошо, хорошо. Денежный вонрос обсудим позднее. Кстати, что с
тобой сегодня — ты ужасно грустный!

— Нет, ничего...

— Давай так, Вук. Я занималась водным бизнесом более десяти лет и
чувствую настроение! Ты расстался со своей девушкой” Или проблемы с
ролителями?

Должно быть, интересно заниматься этим самым водным бизнесом,
если так быстро и точно можно определять состояние другого человека.
Вук реигил всё рассказать. Она слушала не перебивая, воздержавшись от
комментариев даже, когда Вук не мог сдержать эмаций по поводу неспра-
ведливости насильственного требования соблюдать традиции семьи КЗ.
Она спокойно сидела. позволяя беглецу поведать всю свою драму. Когда
Вук закончил, она медленно заговорила:

— Гле ты собираешься ночевать сегодня? У брата?

— Нет... Я могу пойти в круглосуточную библиотеку или к другу. Но не
к брату... Что бы ни случилось, ломой я пока не вернусь. Нам обоим, и
мне и отцу. нужно время, чтобы остыть.

— Я так и полумала. Тогда может остановишься у меня? У меия трё
комнатная кваргира. Жяву одна. На песколько дней можешь остаться без
проблем. Что скажешь, Вук?

Вук колебался. От эгого предложения было трудно отказаться, но не
хотелось обременять хозяйку. Вук робко возразил:

— Мы даже не знакомы как следует...

— Об этом не думай. Я не знаю, как мне отблаголарить тебя за вчераш-
ний вечер. Дай мне возможность отплатить тебе. Больше никаких разгово-
ров на эту тему. хорошо?

Вук медленно кивнул. В любом случае это только на несколько лней.
Было бы глупо спать на парте в библиотеке. когда есть полхолящая вомна-
та, гак рассуждал Вук. Вук остапся в клубе до закрытия. Окило 1! часов
вемера хозяйка закрыла клуб, и они взяпи такси в район О.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 67 9125 Ш | № =

ео Е В машине Вук молчал. Влолие естественно. чго 18-летний юноша чув-

ствовал себя неуютно по дороге в незнакомое место. Хозяйка понимала
это и тоже молчала. Вук думало Бу: как раз в это время отец должен зайти
к Бу за ним. Прости, брат. у меня нет выбора, — прошептал Вук про себя.

В квартире, которая находилась на третьем этаже четырёхэтажного дома,
хозяйка сразу прошла на кухню готовить ужин, Вук сидя на кушетке, про-
сматривал газеты.

- Вук, не переживай! Твой отец через несколько дней остынет. я увере-
на вэтом. Поспи, завтра утром я рано уйду на работу. Посмотри гелевизор
или просто расслабься. Отдохни, и ты почувствуешь себя лучше. Я остав-
лю запаспые ключи от квартиры, спокойно уходи и приходи. Можешь ос-
таваться здесь. сколько захочешь, ты мне нисколько не мешаешь. Думай
обо мне как о старшей сестре или тёте, хорошо?

Оценив её добрый жест, Вук был уверен, что останется здесь неналол-
го. Он считал невежливым оставаться здесь дольше. чем на несколько
дней, либо тогда надо будет заплатить хозяйке.

Свиные котлеты были очень вкусными, Вук поблагодарил и ушёл в
свою комнату. Усталость навалилась на него, и он заснул сразу же, как
только лёг.

 

68Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 68 0125 Ш | № =

ВТОРОЙ УЧИТЕЛЬ

Хозяйка уже ушла, когда Вук проснулся. Она даже приготовила для
него завтрак. Было около часа дня. Он съел завтрак, и стал размышлять,
что делать. Не надо было никуда идти. Он мог остаться и отдохнуть, как и
прелложила госпожа хозяйка. Через три дня начнутся занятия в школе, и
за это время он должен принять решения.

Вук открыл книгу, приобретенную после стольких приключений. Он
собирался рассмотреть несколько партий, но обнаружил, что в доме нет
гобана. У хозяйки Го-клуба нет комплекта для игры — не ирония ли?! Она
точно никак не годилась в хозяйки Го-клуба. Но какая Вуку была разница?
Она была одна из немногих людей. которые поддержали его в трудное
время.

Ктому же, Вук подумал, что у него нет даже зубной щетки. Обнаружив
у себя в кармане ключи, он решил сходить в магазин.

Бе квартира была на холме. Вук спустился к ближайшему магазинчику
на углу. Купив доску и камни, Вук почувствовал относительный комфорт.
Игра странным образом успокаивала его.

Придя в квартиру, он начал изучать партии. Он смотрел партии Мастера
Ву по второму кругу. Многие из ходов были необъяснимы. Будь рядом
Нок. он, наверное, мог бы помочь разобраться; хотя Нэк говорил, что он и
сам многого не понимает. Вук пытался просчитать трудные ходы самосто-
ятельно. По сравнению с Го школьные предметы, такие как математика или
английский, были очень просты в изучении - там, по крайней мере, были
ясные вопросы и ясные ответы.

Решая сложные и утомительные задачи Мастера, Вук почувствовал сон-
ливость. Он задремал прямо на кушетке, затем перешёл в свою комнату на
кровать и заснул. Наконившаяся усталость и тревоги последних лвух дней
стали для него лучшим снотворным.

Вук удивлённо открыл глаза — он был полностью раздетым. И не только
он. Рядом лежала голая хозяйка.

— Ты. должно быть, уснул, изучая книгу.

Она шептала и одновременно ласкала его. не затрудняя себя объясне-
ниями. Смущённый. он медленно просыпался ст её страстного тела. такого
непохожего на довольно пассивное тело Джуны.

Существует теория, что нанлучшими сексуальными партнёрами. с точ-
ки зрения физмологии, могут быть подросток и женщина около сорока.
если отбросить социально-психологические условности. Эта теория была
неоднокрагна доказана в эту ночь в этой квартире.

 

69Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >

Похоже. что страсть госпожи хозяйки не имела границ. Вук обладал
способностью быстро восстанавливаться — важное преимущество юноши.
Он уснул перел самым рассветом, полпостью опустошённый

С того дня праздник стал повторяться каждую ночь. По утрам неутоми-
мая хозяйка как ни в чем ие бывало уходила на работу, недостаток сна на
ней ничуть не отражался. Вук же просыпался к обеду, съедал завтрак и
садился за изучение партий Мастера Ву.

Вук учился самоотверженно, не давая себе перерывов. Единственной
ее просьбой было приготовить им ужип. ло того как она вернется. По но-
чам его ждали другие уроки. от госпожи хозяйки ои узнал много нового.
Она стала его вторым учителем после Нэка.

 

 

ИЕПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 0 915 Ш | в =

УЧИТЕЛЬ ЧЕНГ

Вук проснулся в воскресный день во втором часу и первым лелом
закурил сигарету. Прошло шесть лней с начала его новой жизни.

Три дия назад начались занятия в школе, но Вук ни разу там не был.
Вовсе не потому, что ему не хотелось рано встават,, а прежде всего из-:
того, что у ворот его мог поджидать мистер Квоп. а Вук избегал возмож-
ной встречи с отцом.

Также Вуку идти в школу в форме после очередной ночи. проведенной
за таким бесчестным занятием...

Но, несмотря ни на что, в школу идти придётся. если он. конечно, соби-
растся её заканчивать. Пропуски без уважительной причины только усугу-
бят ситуацию. Вук не очень-то беспокоился об аттестате, жаль было трёх
лет, потраченных на школу. Он мог бы давно бросить школу, но быть от-
численным за месяц до выпуска — это глупо. Нужно собраться и завер-
„шить начатое. Первый кю не встречает поражение, безвольно сложа руки,
даже если ситуация не в его пользу.

Дом господина Ченга было нетрудно найти. Прежде чем позвонить, Вук
засомневался на секунду. Принимая срочные меры для решения возник-
ших проблем, Вук рассчитывал на эту встречу.

Учитель был лома. Уливлённый визитом, он. тем не менее, притласил
своего ученика в дом:

— Привет, Вук! Что привело тебя? Заходи.

Его жена вышла из кухпи и тоже поприветствовала гостя.

— Извините за беспорядок в ломе — дсти ещё маленькие, и я не успеваю
справиться.

— Не беспокойтесь. пожалуйста, я и не заметил ничего.

_ Почему ты не предлагаешь нам чай или ещё что-нибудь? И проследи,
чтобы дети не заходили сюла, — обращаясь к жене. Ченг готовился к разго-
вору с Вуком. Он прелчувствовал что-то серьёзное: Вука не было в школе
три дня, да и вообще не принято посещать учителя на дому без ирслупреж-
дения.

Они сели друг напротив друга. Госпожа Чепг принссла в комнату раз-
нос с чаем и леченьем и вышла. Некоторое время оба молчали Никта не
хотел делагь первый ход. Вскоре до Вука дошло. что начинать должен он

— Сэр. я пришел просить вас об одолжении.

Опионент Вука хранил молчание, ожидая продолжения.

— Я хотел бы заниматься на лому до окончания школы. Я здесь. чтобы
просить вашего разрешения. сэр.

А твой отец знает об отом?Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> м 9125 | Ш | № =

(тт о — Конечно.

— Тогда всё просто. Пусть отец подойдет в школу и подпишет необходи-
мые бумаги.

— Хорошо... э... но это невозможно, потому что он... в команлировке.

Ченг закурил сигарету и медленно проговорил

— Лучше бы ты правду рассказал, Вук. Ты ведь из дома убежал?

Старый член «Северо-Западной Молодежи» сохранил остроту своих
чувств. Вук был сейчас на месте арестованного коммунистического шпи-
она, которого допрашивали. У него не было выбора, кроме как говорить.
правду

Вук начал с рассказа о том, как и почему он бежал из лома, затем
описал детали нынешней жизни. Но рассказать об отношениях с госпожой
хозяйкой у него не хватило смелости. Больше он ничего не утаил, включая
и матч со скандалистами в Сеульском клубе.

Вук закончил свой рассказ, Ченг не проронил ни слова. Учитель ку-
рил, молча глядя на него. Вук тоже хотел курить, но не.решался; в горле у
него пересохло.

Ченг наконец прервал молчание.

— Ты совсем не собираешься возвращаться в школу?

— Я не хотел бы наткнуться на отца.

— Это означает, что ты не можешь отвечать за свон поступки и доказы-
вает, что ты виноват!

— Не совсем так, если не возражаете. Корейские традиции не позволяют
мне оказывать сопротивление воле отца вернуть меня домой, и неважно,
насколько я прав. Столкнувшись с ним, мне пришлось бы выполнить его
приказ. Других вариантов нет. Я хочу избежать такой ситуации.

— Иными словами, ты можешь отвечать за свои поступки?

— Да, сэр.

— Ты уверен?

Раз уж я выбрал независимость, то могу не уступать. Затем при изве
стных обстоятельствах я должен стать профи и этим доказать, что мне и не
нужно было поступать в университет.

Вук удивлялся сам себе, уверенно говоря о таких труднодостижимых
вещах. Но эта встреча, его последний и единственный шанс, добавляла
смелости. Ченг снова замолчал. Немного погодя, он огорошил Вука воп-
росом

_ Насколько вы близки с той девушкой. с которой я вас встретил в тот
день? Впрочем, кажется, дело не в этом. Я уверен. самое большое, что
между вами было — это то, что вы держались за руки. Обычно я могу
определить это по лицам.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 72 9125 | Ш | № =

 

Вук считал, что вспоминать в данной ситуации Инае было лишним. Ченг
продолжил

— В молодости я считал самым важным - доверие. И решил поверить
тебе. Я позабочусь о твоём отсутствии. Ты закончишь школу, не посещая
её. Осталось только тридцать дней, так что это несложно устроить.

Но ты должен мне кое-что пообещать в ответ, как мужчина мужчине.
Обещай, что ты не придёшь ко мне, пока не станешь профи. Ты должен это
слелать, чтобы научиться отвечать за свои поступки. Если ты не станешь
профн, твой аттестат пропадёт, по крайнсй мерс, для меня. Я ие хочу быть
твоим сообщником, который разрушил твое будущее. помогая тебе бро-
сить университет.

Я не приму тебя, если это что-то для тебя значит, пока ты не станешь
либо профи, либо выпускником университета. Мне всё равно, сколько лет
это займет: тридцать, пятьдесят, сто... Но не возвращайся, пока не сдела-
ешь одно из двух. Обещаешь?

 

- Я рад, чтоты в сомнениях. Это означает, что ты принимаешь в расчёт
все обстоятельства. Ответишь через несколько дней.

— В этом нет необходимости, сэр. Я обещаю, что стану либо професси-
оналом. либо выпускником университета! И ещё. Я буду помнить вашу
помощь всю жизнь. даже если мы не встретимся вновь

Ченг проволил Вука. Он всё ещё стоял в дверях, когда тот уже скрылся
из вида. Ему нравился Вук, аномалия школы К. За десять лет работы в
школе он не встретил ни одного такого, как Вук.

Смышленый, нисколько не похожий на остальных, — думал Ченг Опбы
хотел, чтобы Вук стал мужем его 13-летней дочери и надсялся, что женщи-
на, заботящаяся сейчас о Вуке искренне и полностью поддерживает его.
Учитель чувствовал беспокойство, бросая Вука в неопределённость ре-
ального мира. Он сделает это, несмотря ни на что! Учитель верил в своего

лучшего ученика.Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер
< > |173

ЩО"

 

Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >

ЧАСТЬ ВТОРАЯ ..
ПРЕЖДЕ ЧЕМ БЛОКИРОВАТЬ, СЫГРАЙ ВНУТРЬ

а»
Пословица гласиг: «Прежде чем —Т 4
блокировать, сыграй внутрь». До- х хб—
вольно часто необхолимо сыграть в —| @-—(

территорию противника. чтобы со- _ $? и»
злать слабость с последующей её эк- < ‹
сплуатацией. Первым из трёх ходов, `
подсказанных духами Дзёве в «Игре,
кашляющей кровью», был именно та-
кой ход внутрь - оки.

В конце концов, Вук стал выпуск-
ником школы К. Естественно, он не
принимал участия в церемонии «пос-
леднего звонка». Господин Квон лично пришел забрать сго сертификат
после выпускяого. Несмотря на все усилия господина Квона, Вук не стал-
кивался с отцом. И, в конпе концов, тот прекратил попытки найти сына.

Жизнь в грехе с госпожой хозяйкой закончилась менее чем через ме-
сяц. Таинственная и вызывавшая интерес вначале. она не приносила на-
стояшего удовлетворения. По мере того как отношения продолжались,
женщина пыталась контролировать его всё больше и больше. Вук начинал
понимать, что полностью удовлетворить эту женщину невозможно. Она
хотела быть не просто любовницей. но н старшей сестрой, и матерью. и
наставницей во всех его делах.

В один прекрасный день Вук просто исчез из квартиры, пока она была
на работе. Госпожа хозяйка ужасно скучала по Вуку, но найти его было
невозможио. ЕЙ, как и господину Квону. пришлось прекратить бесполез-
ные поиски, но оба продолжали верить, что однажды он вернётся

Вук снял комнату в районе Н. недалеко от места, где жил Нэк, Его
комната была обставлена елва ли не хуже, чем старая комната Нока. Его
имущество состояло из кое-какой одежды, комплекта для Го. да несколь-
ких книг Ему даже пришлось купить покрывало и полутку; купить кро-
вать оп не мог себе позволить и спал на полу

Готовить сду он тоже не мог - ие было кастрюли. Обедать прихолилюсь
где придётся; это было неудобно и дорого. но ничего другого не остава-
лось. Впервые в жизни Вук понял. почему можно умереть с голоду. когла
инет денег После оплаты квартиры за первый месяц у него осталось 12
сотепных купюр.

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

таПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

<> 14 9125 Ш | № =

бою е пехераде С сигарет «Спипауа» он перешел на «З\ап». Лапша быстрого приго-

товлевия по 20 вон заменила китайскую лапшу по 50.

Однажды перед ним неожиданно возникли образы маминого горячего.
горшочка и свиных котлет госпожи хозяйки. Чтобы их попробовать, нуж-
но было либо объявить безусловную сдачу отцу, либо уступить госпоже
хозяйке, соглашаясь носить смешные брюкн и красную рубаху, которые та.
му купила. Мотая головой, он открыл дверь кафе, где полавали лапшу
быстрого приготовления

Прошла неделя стех пор. как Вук обрел независимость. Устав от моно-
тонности. он решил зайти в клуб УС. И тут натолкнулся на Ику!

Ику! Как давно мы не виделись?

— Эй, Вук! Это правда, ты? Как ты изменился! Наверное, выпустился из
школы, совсем взрослый теперь! А я тут болтаюсь, надеясь тебя встретить!
Донг, капризный ребёнок, даже не отвечает на мои звоики. Не так уж это и
страшно, как он думает, быть учеником-переростком. Да тебе известно,
каким он иногда бывает невозможным. Пойдём выльсм, встречу надо от-
метить!

Друзья пошли в ближайшую закусочную. Ику стал совершенно др:
гим - он выглядел взрослым, уверенным в себе человеком. Эта встреча
произошла как в счастливом сне. который стал вдруг явью. Вук больше
не был одинок в этом мире. с ним теперь Ику! Вуку хотелось кричать от
радости, подобные чувства испытывал и Ику. Он широко улыбался, рас-
сказывая Вуку о жизни в Донгдочуие.

— Вы с Донгом, должно быть, расстроились, что я не сообщил, когда
поехал. Мне, правда. жаль, если вас это огорчило. Но, когда я уезжал, то
не собирался там оставаться. Я хотел просто посмотреть па город, но когда
понял, сколько денег можно там заработать, действительно очень много,
то сразу же решил остаться.

'Ику достал сигарету американской маркн и протянул Вуку.
продолжил:

— Угадай. каким образом я стал зарабатывать кучу баксов. Вук.

Расскажи. Очень интересно!

— Это был бизнес с американскими солдатами, эти янки такие тупы:

— Какой бизнес?

— Я устраивал для них покер. Думаешь, на этом много не заработаешь?
Не тут-то было! Знаешь. сколько я обычно зарабатывал за ночь? В средием
двести долларов. Двести долларов эго шестьдесят тысяч вон! Я назначил
плату: в течение игры 1% от ставки, при каждом её повышении. Звучит
тривиально? Это совсем не так. Знаешь. сколько раз они повышали ставку
за одну только ночь? Астрономическая цифра!

 

 

курив, он

 

75Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 15 9125 Ш | № =

бою Фе пехЕ раде Максимум. что может получить сам игрок в покер. это сто долларов. А

это значит, что парни отрабатывали свои ставки. чтобы заплатить мне. ха-
ха-ха. Эти янки настолько глупы, что ие понимали такого очевидного фак-
та. Хотя понятно, некоторые из них и начальной школы не окончили. Побе-
дитель обычно прекрасно себя чувствует, благодарит меня за устройство
вечера, за чистые пепельницы и кофе. Он говорит: «Господин Чой, выс-
ший класс!» Но победителями становятся все по очереди, и через некото-
рое время я стал «высшим классом» лля всех. Поэтому когда бы любой из
моих постоянных клиентов ни встретил меня на улице. он всегда просил
устроить ночь покера. В рекламе своего бизнеса я не нуждался. ха-ха-ха.
Они что, сами не могли себе комнату сиять? Сэкономили бы.

_ Это не так-то просто, они не могут сиять комнату сами. Армейские
правила запрещают покер на деньги в расположении воинской части. Там,
кстати, полно народа, готового содрать с них семь шкур. Я был едия-
ственным, у кого хватало совести. Некоторые брали сто долларов только.
за комнату, и это ещё ничего. Были и такие, которые сотрулничали с про-
дажными полицейскими и организовывали вооружённые налёты на ком-
наты, которые только что сами сдали. Они конфисковывали деньги и тут
же на столе делили их между собой. Так что мне приходилось нанимать
здоровенных ребят для охраны. Так постепенно среди янков распростра-
нилось мнение, что моё место самое безопасное. Больше того. я никогда
‘ие давал проигравшим уходить расстроенными - для каждого приглашал
девочку. Тактика сработала. и они возомнили меня почти что Господом
Богом. Все они, встречая меня, говорили: «Мистер Чой, высший класс!»

— Так ты сделал состояние.

— Увы, нет. Из двухсот долларов тридцать уходило на охранников, двад-
цать — на аренду комнаты и пять — за каждую девочку, это вдобавок к тому,
что платили девчонкам сами янки, чтобы быть уверенным в хорошем об-
служивании. Так что чистая прибыль составляла сто долларов.

— Но ведь и это большие деньги!

— Да. но сохранить их оказалось непростым делом. Город соблазняет,
большую часть я потратил на выпивку и девочек. почти ничего не оста-
лось. Но ни о чем не жалею, я грандиозно провел время.

— Тогда почему же ты усхал, если там было так хорошо? Мог бы по-
жить там ещё хотя бы пару лет...

— Ты не представляешь. какое там житье... Там собрались все отбросы
мира. Нет ни елиной души, которой можно ловерять. Это не место. где
можно долго оставаться... Я был замешан в одну неприятную историю...
Мне пришлось усхать. точнее, убежать оттула .

ИКу пе хотелось рассказывать об этом. и ой сменил тему

 

 

76Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

<> 16 0125 | Ш | № 5 о -0
<: и — Ты всё ещё встречаешься с этой девушкой, волейболисткой из шко-
лы 57

— Ты имеепл, в виду Инае? Да... время от времени. Хотя не вилел её
‘уже около месяца. А ты как? Видишься с Вон?

— Ты всё ещё помнишь её имя?! Ну и память! В последний раз я видел
её до отъезда в Донгдучун. Хотя собираюсь с ней повидаться. Слышал,
она играет в волейбол за банк.

— Кажется, у нее был брат. хулиган?

— Нет, это была маленькая ложь! Девчонки иногда вруг без причины.
Она была из лорода С и вто время жила олна. Кстати. ты, уложил свою?

— Нет... Аты?

— Папа Римский! Сделал это на третьем свидании. Прежде чем сделать
что-то другое, ты должен её уложить. Все эти заносчивые цыпочки, слиш-
ком гордые и трудные в общении. становятся овечками, когда их уложишь.
Иты. первый кю, не знаешь этого основного правила? Есть же пословица
Го именно про это! -

Весьма посредственный игрок, Ику намекал на принцип «Играй внутри
прежде, чем снаружи». Но, похоже, он был прав. Пословица, кажется.
относилась и к девушкам. Вук подумал об Инае. Вскоре наивное лицо
Инае вытеснили лица Джуны и госпожи хозяйки. Чувство вины охватило
Вука. и он отогнал прочь эти мысли. Нек Инае не похожа на них.

— Эй! Не будь таким серьезным! Пойдем в другое место, выльем что-
нибудь получше. У меня хватит денег, чтобы напоить тебя.

Они пошли в другой бар. тихий, но все же не слишком дорогой. Вук
‘убедил своего настойчивого друга пойти сюда вместо похода в «настоя-
щий бар».

После рассказа Ику о своих приключениях настала очередь Вука. Он
поведал свою историю беглеца. Правда, у него не хватило духу рассказать.
все об отношениях с госпожой хозяйкой. и он солгал. что ушел от той,
потому что больше пе хотел её обременять.

— Ты действительно в трудном положении, Вук. Возьми.

'Ику достал из внутреннего кармана пачку пятисотенных купюр и протя-
нул их Вуку. Десять тысяч вон. Вук стал отказываться.

- Ику, пожалуйста! Я рассказал о себе не для того, чтобы вызвать со-
чувствие

— Заткнись, и бери деньги! Вообще не в моих правилах давагь кому-то
просто так. Но это ты, Вук. Разве ты на моем месте не сделал бы то же
самое? Иначе я не хочу тебя больше видеть!

Вук взял деньги неохотно, но с большой благодарностью. Он был глу-
боко трону г: Ику был настоящим другом.

 

7Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> п 915 Ш | в =

 

- Эй, Вук. Все что тебе остается сделать сейчас - это стать профи. Гово-
рят, можно зарабатывать на жизнь игрой, если ты профи. А до этого я
поддержу тебя, не переживай.

— Я не могу быть вечно под твоей опекой. Вообще-то я собирался ис-
кать работу...

— А я так не думаю, сэр. Единственным местом, куда тебя возьмут.
будет работа гофера в компании. Но. учитывая твое телосложение, врял ли
ты сможешь быть рабочим. Ладно, если хочешь зарабатывать сам. я прел-
‚лагаю баниеги.

— Баннеги? Никогда не пробовал.

_ Всё когда-то делается в первый раз. Ты можешь научиться. Если тебе
интересно, я могу найти тебе прогивников. Я делал это для Донга пару раз.
‘когда нам была нужна наличность. Пусть у меня только десятый кю, зато я
самый лучший менеджер баннеги!

Вук решил воспользоваться советом. Казалось, это был единственный
путь к спасению. .

Начиная со следующего дня. Вук начал играть баннеги с противниками.
тщательно отобранными Ику. который сам с ними договаривался об усло-
виях. Ставки не были такими крупными, как у Нэка, где-то «50 вон, 30
вон», но и этого было достаточно. чтобы бросить «б\’ап» и лапшу быстро-
го приготовления.

Противники обычно были слабее, третий-четвертый кю. Фору назнача-
ли на лва - четыре камня выше обычной. чтобы завлечь в игру на деньги
более слабых игроков. И Вук вскоре атточил мастерство игры на форе с
более слабыми игроками.

По совету своего менеджера. Вук позволял сопернику выиграть партию,
чтобы тот стал постоянным клиентом. Людей с раздутым эго и самомнени-
ем по поводу свосй силы хватало для того, чтобы новый бизнес процве-
тал.

Игрок и сго менеджер объездили весь город. встречаясь с щедрыми
противниками. По утверждению Ику. оп был хитрым н находил для Вука
только лёгких соперников. Игроки неопределёнпой силы либо отвергались,
сразу, либо с ними проводились пробные матчи перед игрой на деньги.
Вук обнаружил. чта стал жёстче и хлалнокровиее. Ему открывался целый
мир, в котором выжить можно было голько так — хладнокровно и жёстко!
Такие излишества, как сердечность и забота. недопустимы. если ты хо-
чешь победить. А в этом мире выживают только победители

Чайная «Озеро» возле клуба УС была выбрана местом. гле составля-
лись бизнес-планы и велись подсчеты. Злесь Вук и Ику обсужлали страте-
тик и ставки будуших матчей, а также распределение доходов.

  

78Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 178 0125 | Ш э 2 о = 9

(<: хЕ раде Ико настаивал на 3 к 7, а Вук на 5 к 5. Как обычно, Вуку пришлось

уступить: Ику объяснил, что в действительности деньги зарабатывает иг-
рок, который и заслуживает поэтому 70%. Щелрые со стороны Ику усло-
вия их партнерства были по достоинству оценены Вуком. Однако он про-
должал считать 30% своего менеджера несараведливыми, т.к. без опыта
Ику Вук ие заработал бы ни гроша. Ику был для Вука не просто другом,
тот стал для него почти старшим братом.

Хозяйка «Озера» - Госпожа Кенг - была вдовой в свои тридцать с
небольшим. Она положила глаз на Вука и делала определенные шаги.
Вук. который сам никогда еще ничего не предпринимал в этом смысле.
мало участвовал в происходящем. Естественно. что Ику, его менелжер,
был вынужден вмешаться. Он устроил романтический обед для будущих
любовников. Госпожа Кенг была настолько доступна, что даже для Вука
не составило трула стать ее любовником. Они стали встречаться раз в не-
делю, ночью по средам, перед сё выходным днем, в мотеле «Долговеч-
ность». . .

Для госпожи Кенг Вук был посланником неба: двадиатилетний моло-
дой человек с исключительными навыками в постели. В результате месяца
упорных занятий у госпожи хозяйки Вук приобрел новое положительное
качество.

Ралдеву с госпожой Кенг раз в вслелю было идеальным для Вука: эти
отношения не нарушали его непредсказуемого расписания, баниеги часто.
продолжались всю ночь.

"Таким образом, самостоятельная жизнь Вука складывалась довольно
‘удачно. Были и деньги на расходы и симпатичная партнёрша. Оставалось
изучать партии Ву. чтобы стать профи. Вук проходил книгу по третьему
кругу.

Теперь Вук стал высоко ценить истину пословицы: «Играй внутрь преж-
де. чем снаружи». Его уход из лома был первым таким ходом внутрь.
Госпожа Кенг привязалась к пему также после хола внутрь. Промелькнула
мысль об Инае. Неужели и к ней применима эта пословица? С горькой
усмешкой Вук покачал головой и открыл «Партин мастера Ву».

 

тоПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 19 09125 Ш | № =

ЖАДНОСТЬ К ПОБЕДЕ ПОБЕДУ СПУГНЁТ

|1 11|

 

 

+

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Одна из заповедей Го гласыт: «Жадность к победе победу спугиёт».

Значение её ясно:-если желание победы настолько велико, ‘то точный
план и стратегия тонут в эмоциях, желанной победы не достичь. Хладнок-
ровие особенно необходимо в выигранных позициях.

Основная цель игрока — выиграть, но желание победы должно контро-
лироваться и уравновешиваться спокойной стратегией и обдуманными ре-
шениями. Как только жадность к побеле перевешивает, поражение обеспе-
чено. Этот основополагающий принцип игнорируется миогими игроками,
причем нарушившим правило редко удается осознать причину поражения.

Через две недели должен состояться весенний квалификационный тур-
нир. Конечно же. Вук подал заявку на участне. Он пропустил предыдущий
осенний турнир, сроки котарото пришлись на выпускные экзамены в шко-
ле. Он надеялся. что втурнире примет участие и Донг. В прошлом турнире
Донг. игравший сразу в финале. сыграл слабо. проиграв больше полови-
ны партий, и теперь снова должен начинать с отборочного тура. Это всё,
что смог узнать Вук о Донге с момента их последней встречи около года
назад. Вук пе шёл против его желания, пытаясь найти друга. Донг тоже
ничего не предпринимал, чтобы встретиться с Вуком. Даже Ику согласил-
ся пока не искать Донга.

Хотя Вук мог больше не курить «Злуал», по и «Спипада» оп ие мог себе
позволить. Похоже, Ику тоже не очень устраивало его финансовое поло-
жение. Баннеги на небольшие ставки не могла прокормить лвоих. Вук. гем
не менее. был рад уже тому. что больше не зависел от сигарет «\уап» и
ланши быстрого приготовления. Натура же Ику была такова. что тот вооб-
ще пикогла ни на что не жаловался

 

 

хоПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 90 9125 Ш | в е

‘Стан Однажды Ику появился в «Озере» сияющий и возбуждённый. Ралость

на его лице обозначала, что он нашел «крупную рыбу» — соперника, кото-
рый хочет сыграть на большую ставку.

— Вук, паконец-то мистер Ступидо у нас на крючке! Знаешь кто это?
Большая рыба, очень большая, такой у нас ещё не было!

— Икто он?

— Привет, невестка! Ты выглядишь с каждым диём прекрасней, а это
значит. чта скоро у тебя пояпится прекрасный принц, не то что мой брат,
ха-х:

— Оставь при себе дурацкие шутки! Следи за собой. когпа разговарива-
ешь со старшими!

Когда Ику отогнал мадам Кенг своими обычными шутками, он снова
стал серьёзным. И не спеша закурил.

— Ты знаешь район завтраков рядом с Воротами Независимости, в не-
скольких кварталах отсюда? Там у него сеть распивочных. Он старый, лет
шестьдесят. его бизнес — спиртное, еда и девочки. Говорят, он сильно пре-
успел в этом бизнесе, известный подлец. Он любит баннеги, хотя всегда
ищет слабых игроков, чтобы срубить лёгких денежек. Будучи настоящим
скупердяем, он всегла просит слишком большую фору. Поэтому играет
релко — нс каждый примет такие условия.

— Какой у него разряд?

— Пятый кю. Но он очень опытен в баннеги и силён в цумэ-го. Говорят.
он может сыграть на третий или второй кю. Для матчей с первым кю у него.
есть правило — не меньше девяти камней форы! Девять камней! Кто даст
пятому кю девять камней! Вчера я с ним встретился, он согласен на ставку
500, 200, если фора будет девять камней. Огромный шанс. но я не уверен,
что мы сможем с ним управиться на девяти камнях. . Как ты считаешь.
Вук?

Ику очень ие хотелось упускать шанс - с такой ставкой они встрети-
лись впервые. Но и втягивать Вука в состязание против его воли Ику не
мог: 500. 200 - это действительно большая ставка. Вук отлично понимал.
ито играть с пятым кю на девяти камнях форы — огромный риск. Но шанс
всё-таки есть! К тому же Ику находился в трудном финансовом положе-
нин и сейчас с мольбой смотрел на Вука, будто тот владел чудесвой спо-
хобностью разбить этого богатого скупердяя

- Давай попробуем. Ику. Думаю, лля матча нам поналобится минимум
пятнадцать тысяч. У меня есть всего лесять, у тебя есть тысяч пять?

 

  

 

  

81Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

<> в 0125 Ш | в = о = 9
бою Фе пехЕ раде - Конечно! Вол чесять. В худшем случае мы проиграем двадцать тысяч.
переживем.
Ику всем своим видом высказывал полную солидарность с решением
Вука.

— Нам нужно встретиться с этим человеком, Ику, обсудить место и дру-
гие вещи. Я хочу увидеть его до матча.

Вука захватила и взволновала перспектива самого большого баннеги
за всю свою жизнь.

В ИП утра в расиивочной было совсем немного народу. Вуку нодали
чашку чая, пока Ику и старик. которого тот называл мистер Ступидо, про-
рабатывали детали. Итак, время п место встречи назначены" в четверг в 9
вечера в мотеле «Долговечность». Это рассмешило Вука: втом же мотеле
за ночь до матча он встречается с мадам Кент. Это даже к лучшему. поду-
мал Вук. можно остаться там до четверга и отдохнуть. Вук согласился со
временем и местом.

— Это с вами я буду играть? Очень приятно. Такой молодой, а уже пер-
вый кю. Это производит впечатление. Вы когда-нибудь участвовали в ква-
лификационных турнирах? Нет? Но всё равно вы. должно быть, хороший
игрок. Я? Я очень. очень плохой игрок, играю для развлечения. Я, лолжно
быть, выброшу на ветер большие деньги, ха-ха-ха

Господин Ступидо был азартным и хитрым стариком. Он пытался уз-
нать настоящую силу Вука. Схитрил в свою очерель и Вук, солгав, что не
участвовал в квалификационных турнирах, чтобы не давать ему преиму-
щества. Но чувство тревоги по поводу предстоящего матча так и не поки-
дало Вука. Может. лучше было сказать правду о своем участии в квали-
фикационном турнире: три поражения в первом раунде. Узнав правлу, ста-
рик не был бы таким бдительным. Вук немного сожалел. чго не сказал.

После того как Ику ушел по своим делам, Вук вернулся в «Озеро».
Сидя за столиком и попивая кофе, который принесла госпожа Кенг. Вук
погрузился в раздумья. Он пытался разработать стратегию на предстоя-
щий матч. Но он даже не знает настоящей силы соперника, Нэк, который
пять месяцев готовился к одному матчу, посмеялся бы над глупостью Вука.
Лицо Вука вдруг осветилось улыбкой. Он может воспользоваться страте-
гией Нэка. когла тот позволил противнику выиграть пару раз. чтобы раз-
дуть его эго и ложную веру в собственные силы, и, сыграв на эмоциях.
жестко разбил его. Это могло сработать и против мистера Ступидо.

Вук вспоминал слова Нэка для повышения эффективности этой страте--
тий. Это могло стать мощным оружнем в матче Вук почувствовал себя
уже торазло пучше.

 

=Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> |832 09125 Ш 5 2

С Е — О чём задумался, дорогой? — спросила госпожа Кенг, салясь рядом и

пощипывая его бедро под столом, - Поехали завтра на Сосновый Остров.
это всего час езды на такси. В четверг можно вернуться, - прошептала она
ему на ухо.

Извини, завтра не могу. У меня дела в четверг вечером.

Предложение было заманчивым, но Вук не стал бы из-за женщины ста-
вить под сомнение судьбу важного матча. Дневное время четверга тоже
являстся частью матча — перед игрой на всю ночь необходимо отдохнуть.

— Понятно. Может в спедующую среду? В любом случае завтрашнее
свилание не отменяется! Вук с улыбкой кивнул. Ему понравилось, как гос-
пожа Кенг приняла его отказ от поездки. Она никогда не докучала подроб-
ными расспросами. Вук даже почувствовал себя немного виноватым и
подумал, что если предстоящий матч удастся, он сможет в следующую
среду отвезти её в местечко и получше.

Вуку предстояли две ночные битвы подряд. Первое сражение было ро-
мантическим, но это тоже своего рода битва. У Вука были обязанности
палача, у госпожи Кенг — заключенной, которую он должен казнить. Она
оживала после каждой казни, чтобы требовать следуюшей. Оба исполня-
ли свои обязанности всю ночь, битва заканчивалась миром перел рассве-
зом. Здесь не было победителей и побеждённых, результат в этой битве не
так важен. как сам процесс.

В четверг днем Вук спал, чтобы быть готовым к следующему сраже-
нию, гле конечный результат решал всё. Проснувшись в 4 часа пополудни,
он начал готовиться — принял ванну, сходил в парикмахерскую. на обрат-
ном пути купив сигареты. Было уже18-30.

Вук вызвал мальчика из прислуги и выбрал другую комнату. По просьбе
Вука тот принёс доску и камни. Затем Вук дал мальчику 500 вон чаевых с
пожеланием, чтобы по возможности в соседние комнаты никого не засе-
ляли — было бы нежелательно в разгаре игры услышать исступленные взло-
хи. Мальчик ушёл, поблагодарив щедрого гостя глубоким поклоном.

Ику появился в начале восьмого.

- Как самочувствие? Не беспокойся, если и проиграешь. Меня это не
очень-то волнует. Какис-то двалиать тысяч... Ты встречался с ней вчера
как обычно? Что ты с ней такое сделал, черт возьми, что она совсем поте.
ряла голову? У тебя есть какой-то секрет обращения с женщинами?!

Вук понимал, что Ику пытается отвлечь его. Он только улыбнулся. гля-
дя на своета нервного друга. Вуку не нужна была сейчас помошь Ику он
и так был спокосн. Он чувствовал. как в нем поднимается боевой дух.
Очевидно. чго Вук по природе своей был воин. Господин Ступидо прибыл
в лесять минут девятого.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 83 09/125 Ш э а

 

— Давно ждёте? Начнём. Не обязательно начинать ровно в девять. Итак.
ставки пятьсот на двести. По двалцать пять тысяч с каждого, правильно?

Вук проследовал за ним и положил деньги под доску. Вук чувствовал.
что его противник торопится. Должно быть. оп очень самоуверен и не очень
высокого мнения с Вуке. Это было хорошим знаком: в ответственных Мат-
чах следует избегать недооценки противника.

Тем не менее, стиль игры господица Ступидо был крепким, чувство-
вался опыт игры с более сильными игроками. Он с первых ходов ушёл в
глухую защиту. Очень трудно выиграть на девяти камнях форы. если чёр-
ные сознательно играют от обороны. Противника с таким стилем победить
трудно, а проиграть очень легко. Вук следовал своей стратегии проигры-
ша, с некоторым запасом прочности. Первая партия закончилась победой
черных с незначительным перевесом - восемь очков, один бан

— Да... Девять камней слишком много. Пять или шесть — более пра-
Вильно.

Вук попытался повторить образ действий Нэка, когда отдавал проиг-
ранные деньги - 700 вон.

— Уговор дороже денег! - Господин Ступидо торопливо поставил де-
вять камней на доску, будто боялся, что его попросят изменить размер форы.

Во второй партии господин Ступило продолжил свою тактику от 0бо-
роны. Но в отличие от первой игры, он осторожно попытался поиграть в
наступлении — верный знак того. что он чувствует себя уже более уверен-
но. Вук позволил окружить несколько своих камней. получив взамен силь-
ное влияние в центре; его противник, не настолько сильный, чтобы точно
оценить последствия такого обмена, почувствовал уверенность в своих
атакующих способностях.

Вторая партия закоичилась победой чёрных в пять очков. снова один
бан. Старик выглядел озадаченным: его преимущество в игре не измени-
лось даже после удачного локального боя.

_ Только один бан? Странно...

— Да, я уже боялся. что проигрыш будет, по крайней мере, три бана..

Вук помог противнику почувствовать ещё большее замешательство.
Эффект оказался замечательным: господин Ступидо никогда не встречал-
ся с первым кю. который так ошибался в результате. Он стал сомневаться.
что перед ним первый кю. и почувствовал. что только теряет время, играя
отобороны

Он стал вдруг агрессивным. сражаясь за жизнь
и победу © большим перевесом. может лаже за маи
возможный результат.

  

льшой группы Вука
ан - максимально

 

мПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 4 0125 Ш | № =

ЕО Вук благодарил Бога. что его терпение в предылуших играх было воз-

награждено и начал отыгрываться. Он проигнорировал атаку против своей
группы. и сыграл в другом месте. Вук видел, что его группу нельзя убить.
существовал ход, обеспечивающий ей жизнь в любых условиях. Хол был
достаточно сложный, чтобы игрок такого уровня как его соперник заме-
тил его. в этом Вук был уверен.

Глаза старика заблестели, как у хищника, выслеживающего добычу.
Он начал полиомасштабное наступление, загоняя белых на свою собствен-
ную территорию. Он был уверен в предсгоящем захвате в плен большой
группы. Звуки от ударов его камней о доску были все громче и громче.
Его сердце бешено колотилось в предвкушении манбана - 25 сотенных
одним ударом! Вук побегал своей группой по территории противника. со-
кратив её до десяти очков, и слелал давно приготовленный ход, выживая
Противник был оглушен и долгие пять минут бездействовал. Партия вско-
ре закончилась. Вук выиграл 62 очка, семь банов. Господин Ступило был
вынужден заплатить девятнадцать сотен вон, на пять сотен больше чем сумма
его двух побед по одному бану. Хорошо зная, как работает баннеги. он,
тем не менее, был в бешенстве из-за того, что после двух побед он не смог
только что выиграть манбая против этого фальшивого первого кю. Он твердо
верил, что виной всему просто его ошибка, а не блестящий ход Вука. Та-
кая злость и досада — обычная реакция слабого игрока.

— Какую глупость я допустил, что позволил выжить этой групле. У нее
не было пути к спасению!

— Вы правы, сэр. Но мне приходится использовать любую оплошность
при такой необоснованной форе. Иначе я буду проигрывать каждый раз
манбан.

Вук подкреплял противника в его ложной вере, выделяя слово «ман-
‘баня, чтобы оно закрепилось в подсознании. А тот факт, что группа белых
была живой до начала атаки. явиялось тайной. которую старик не узнает
никогда. Наконец, стремление взять манбан овладело господином Ступидо
в полной мере. Он забыл. что уего противника первый кю. и хотел вернуть
манбан, который он почти получил в предыдущей игре.

Группы госполина Ступидо стали вести себя так же. как малам Кеиг
предыдущей ночью. Вук стал палачом. Он регулярио повторял свои экзе-
куции, как и прошлой ночью. Хотя разница, конечно, была: перемирия не
наступало. и романтического оживления не было. Здесь были победитель
и побежленный;: после кажлой «казни» карман Вука толстел от новых ку-
пюр.

Маибан. который так страстно желал старик, наступал неоднократно.
но каждый раз не в его пользу. В истории баннеги не было случая, чтобы

 

 

85Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 85 09125 Ш | № =

бою Фе пехЕ раде проигравший, расстроенный и взбешенный собственной глупостью. смог

бы хладнокровно продолжить игру. Не стал исключением и этот матч. Около
восьми утра деньги у господина Ступидо закончились — за последнее по-
ражение ему пришлось платить из банка под доской. Первые две партии —
это всё, что удалось выиграть старику.

Смущённый и злой, господин Ступило потребовал ответного матча этим
же вечером. Крайне неохотно Вук поразмыслил над этим предложением и
ответил что-то неопределённое, слегка похожее на «ла». Побеждённый
вылетел из комнаты и исчез. Впервые за ночь Вук улыбнулся Ику, которо-
го лушил смех.

— Ого-го, ха-ха-ха. Старичок принес много денег. Ближе к рассвету я
начал беспокоиться за сго утекающие денежки. Он доставал все больше и
больше! Нам вправду повезло или что тут происходит? Я восхишен тобой,
Вук! Как ты его делал с такой форой тринадцать раз подряд с четырьмя
манбанами? Даже Донг никогда не соглашался играть на девяти камнях!

— Да ладно. Просто удача нам улыбнулась. В нужный момент человек
потерял самообладание. Поверь, это не было легко.

Вук достал пачку денег из кармана и не считая отдал другу. Вуку хоте-
лось отдать как можно больше. До этого момента только он сам был объек-
том щедрости Ику.

— Так много. Вук? Спасибо! Они мне действительно нужны сегодня
Это здорово!

— Нужно ещё. Ику? Вот, возьми.

'Ику оставовил Вука.

— У меня теперь больше чем достаточно. Купи что-нибудь своей цыпоч-
ке. Мне нужно идти. Вечером позвоню тебе в «Озеро». Если вдруг не
появлюсь и не позвоню, звони левчонке Апрель в «Голубой камень», я
буду ей сообщать, где нахожусь. До встречи. Спасибо! — Ику торопливо
вышел из комнаты

Вук остался в комнате один. Две переполненные пепельницы рядом с
полем битвы говорили о том. какой горячей была борьба. Госполин Ступи-
до проиграл так много только потому, что слишком хотел победить. Если
бы он придерживался своего стиля. не лавая нолю жадпости и вынгрывая
понемножку. трагедия этой ночи никогла бы с ним не случилась. Очевил-
но. он никогда не слышал о первой заповеди: «Жадность к победе не при-
ведет к пей». Богатенькие слабые игроки, не соблюдаюшие эту заповедь.
были щедрыми споисорами бедных нервых кю, таких как Вук. Одна из
привилегий первых кю - получать такую поддержку. выучив заповеди и
прилежно занимаясь игрой.

 

86Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 86 #125 | № = 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Форма камней, в которой чёрные и белые могут бесконечно брать друг
у друга по одному камню, называется «ко». Правила игры запрещают пов-
торение позиции, игрок должен сделать ход в другом месте, до того как
взять камень противника в ситуации ко. У противника возникает проблема
выбора: выиграть ко-борьбу, или ответить на ко-угрозу.

Эта самая форма ко дает астрономические возможности изменить ри-
сунок игры. и это одна из причин того. что компьютерные программы л0-
стигли только уровня начинающих. С помощью ко создаются и побочные
эффекты не только в локальной ситуацин. но и на всей доске.

Ка-борьба стала основной загадкой за тысячи лет истории игры. Луч-
ший японский игрок ХУЙ века произнёс перед смертью: «Если б была
возможность ко, я смог бы продлить свою жизнь».

Была половина второго. когда Вук вышел из бапи и вернулся в «Озе-
ро». От Ику не было сообщений. и Вук решил немного полождать. Госпо-
жа Кен принесла кофе.

Только что из бани? Как прошла игра? Играли всю ночь?

— Да. ло восьми утра. Всё прошло нормально. как и планировалось.
Как насчет поездки на Сосновыс Острова в слелующую среду? Не перс-
думала?

Оша положича руку сму на бедро. крепко сжала и прошептала:

Конечно. дорогой!

— Тогда я буду здесь в срелу около девяти

_ Но, Вук.. Действительно всё нормально” Турнир через десять лней
Я не хочу срывать твоё расписание.

- Не думай об этом Предстоящий турнир аля меня тренировочный
Гели бы были праблемы. я не просил бы гебя поехать,

 

 

 

яПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 87 09/125 Ш э а

бою Фе пехЕ раде Вук был благодарен, что она считалась с его интересами больше. чем

со своими. У кассы ждал клиент. и госпожа Кенг поспешила к нему.

К пяти часам Ику так и не появился. Вук позвонил Апрель в «Голубой
камень». Она была не очень доброжелательна и постоянно повторяла: «При-
езжай, как можно быстрее». Должно быть Ику был в беле. Обеспокоен-
ный Вук выбежал из кафе и взял такси.

Апрель. которая совсем недавно стала новой подружкой Ику, второпях
рассказала все Вуку.

- Ику арестован за драку. В Донгдочун он пытался задитить девушку
от насильника. Однажды тот напал на Ику и тот пару раз приложился в
целях самозащиты. После этого Ику вернулся в Сеул. А сейчас этот на-
сильник преследует его в судебном порядке, и полиция увезла Ику в на-
ручниках. Что мне теперь делать? Пожалуйста, выташи его оттуда! Пожа-
луйста!

Вук был шокирован. Апрель явно преувеличивала его возможности —
как он мог освободить друга? Всё что он мог сделать - это навестить Ику.

В полицейском участке просьбу Вука о свидании отклонили. Следова-
тель, с которым после двухчасового ожидания удалось поговорить Вуку,
не был дружелюбен.

Никаких посетителей, кроме близких родственников. Друг? Это пе
член семьи. Возможность освобождения? Вы шутите? Ни единого шанса!
Ему нужен хороший урок!

Вуку ничего не оставалось, как беспомощно уйти. Его лучший друг
был в тюрьме. а он ничем не мог помочь. Со слов Апрель, драка не была
серьёзной. Вук был уверсн, если бы за Ику вступился человек влиятель-
ный. того сразу же освободили. Но ни у Ику, ни у Вука не было таких
знакомых. Навернос, господин Квон мог бы помочь. и Вук даже тотов
вернуться ломой с мольбой, только бы помочь Ику. Затем Вук подумал о
господине Парке. Да. господин Парк. отец Инае. точно мог бы помочь.

Совершенно точно. что это был гораздо более подходящий варианг.
чем ого отец. но Вук все еше сомневался. Он не встречался с Инае уже три
месяца; кроме того, он совершал поступки. которых Инае нс простила бы
ему никогда. Джуну ещё можно простить, но не отношения с госпожой
хозяйкой и госпожой Кенг. Было бы нечестно встречаться с Инае и скры-
вать от неё свои похождения.

Через час Инае пришла на встречу с ним в «Голубой камень». Честно
или нет. он должен был помочь другу! В конце концов. он оставил свои
принципы. встал и позвонил Инае. Прежде чем набрать номер. ему при
шлось несколько раз объяснить самому себе. что луние уж быть нечест-
ным. чем слаться огцу или оставить Ику в порьме.

 

 

85Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 88 09/125 Ш э а

бою Фе пехЕ раде Она сильно измепилась: волосы отросли до плеч. а на груди светился

значок «Женский университет $».

— Вук! Почемуты не звонил мне все это время? У тебя другая. да? Нет?
Тогда почему? Ты здорово выглядишь с этой прической. Мне нравится.

Это снова была прежняя Инае - приветливая и дерзкая.

— Прости... Были причины... С нашей последней встречи со мной
столько произошло... Пойлём пообедаем, мне нужно много тебе расска-
зать

Они пошли в ресторанчик рядом с чайной. За обелом Вук поведал ей
свою историю. Подробно рассказал о том, как ушел из зома и бросил
университет, более кратко — о повом стиле своей жизни и о баниеги. чтобы
выжить. очень аккуратно обходя детали, касающиеся госпожи Кенг.

— Мне кажется трусостью вот так убегать из дома... Но я уважаю твоё
решение. Ты всегда оказывался прав. Кстати, гле ты сейчас живешь? Сам
готовишь? Понимаю. Но как можно всё время питаться где придётся?! Как
насчёт стирки?

'Инае искренне беспокоилась и интересовалась им. Она без конца зала-
вала вопросы. Вук начал беспокоиться, пытаясь вставить в нужный мо-
мент историю о проблемах с Ику. Инае захотелось пойти к нему в гости.

Покажи мне. как это выглядит. Я хочу увидеть. на что это похоже.
Пожалуйста!

- Там нечего смотреть, Инае.

— Всё равно. Пожалуйста. Отведи меня тула.

Вуку пришлось сдаться. Он вспомнил её дом с огромным садом ла
гостиную с тигровой шкурой и горько улыбнулся сам себе.

В жилище Вука Инае притихла, она была явно шокирована. Такого она
нс могла себе представить — крохотная и бедная комната без мебели - ни
кровати, ни стола.

Она запустила пальцы в чашу с камнями Го не говоря ни слова, затем
притянула Вука к себе. Она крепко обняла его. вся дрожа. Вук ответил ей,
они поцеловались. К своему изумлению, Вук почувствовал себя на седь-
мом небе. У него было столько эротических переживаний. а здесь пегкий
поцелуй Инас привёл его в экстаз! Он не мог сдержаться и расстегнул ее
кофточку. Она нс останавливала его. Она была неуклюжей и пеопытной по
сравнению с женшинами. которых он знал. Но эго ие имело значения. Впер-
вые в жизни ов испытал любовную страсть. Он узнал. что секс может
быть прекрасным и удовлетворяющим. Она крепко обнимала сго. спокой-
но перенося боль первого опыта.

 

59Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

‹ > э

ЩО"

Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >

Так закончился этот денг. Вук отвез её домой на авгобусе. Всю дорогу
опи промолчали, поглощенные новым опытом и новым содержанием их
отношений

По пороге домой Вук ссобразил, что состояние лел Аку осталась па
прежнем месте. По после тсго. что случилось, Вук ни за что не позволил
бы себе говорить с ней об этом. Вместо эгого появилась новая проблема.

Вук подумал об отношениях с Инас, как о ко-борьбе. Госпожа хозяйка
и госпожа Кенг были прост» ко-угрозами. Завимаясь ими. он не замечал
настоящей ко-борьбы — Инас. После сеголняшнего событ я  Вука ие бызо
выбора. кроме как нгморирозагь ко-угрозы и выиграть ко. 1 ко при-
нял решение

 

 

 

 

 

 

о

 

 

иПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 9 09/125 Ш э а

 

ТОРОПИСЬ МЕДЛЕННО
[

 

 

=
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
ЕЕ

Поспешишь - людей насмешишь. Следуюшая из десяти заповедей Го
предупрежлает: «Торопись медленно».

Ику сидел и курил в «Озере» с видом триумфатора. Вук, который пе
мог уснуть всю ночь напролёт. переживая за Ику, пе мог поверить своим.
глазам

- Привет! Что случилось? Тебя совсем отпустили?

Конечно. Я уже беспокоюсь. не заболел литы. Посмотри на себя - ты
выглядишь ужасно. Следователь Ли сказал мне. что ты был в участке

— Да! Но ов мне сказал. что освободить тебя нет никакой возможности
Как ты вырвался?

— Парень прекратил лело. согласившись решить проблему иначе. При-
вет. невестка. как дела? У меня совсем никудышные — я не смогу больше
дразнить свою старшую сестру!

Что ты хочешь сказать. Ику? - недоуменно спросила госпожа Кеш
Мне нужно съезлить по делам в Донгдочун. Хорошенько позаботься
гуто Вуке. ладно?

— Эти так нсожидаино.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

91Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 9 0125 Ш | № =

 

Она поспешила к стойке, несмотря на огромное желание продолжить
разговор — посетитель громко ругал качество кофе.

Снова на американскую базу? Второй сюрприз за утро. Вук настаивал
на подробностях.

— В обмен на то, что он заберет заявление из полиции, этот парень хочет,
чтобы я год работал бесплатно в его прачечной. Он подсчитал, что так
получит гораздо больше. Используя меня в качестве прислуги. он получит
все виды удовольствий, Ладно, у меня не такой уж широкий выбор. По
крайней мере, это лучше, чем быть в тюрьме...

Ику был грустным. Вук расстроился, что скоро снова его потеряет. Он
достал из кармана все деньги, которые у него имелись.

— Возьми. Ику. Это всё, что у меня есть. Здесь тысяч пятьдесят. Если не
возьмешь. ты мне не друг!

Вук затолкал деньги в его карман. Глаза Ику наполнились слезами. Это,
был первый раз, когда Вук видел, что Ику плачет. Вук и сам еле сдержи-
вался. Вдруг Ику встал, быстро пожал руку Вуку и выбежал из чайной,
даже ничего не сказав госпоже Кенг...

— Надолго Ику ушёл? Я видела, как он только что выбежал.

_ Да... на время. Он вернётся через год, я уверен... Нам придётся отме-
нить поездку на Сосновые Острова ... Мне очень жаль..

- Почему? Ешб дела?

— Да нет.

Вук не мог сказать ей. что у него не осталось денег на поездку.

_ Я знаю. Это из-за денег не так ли? Я видела. Ты очень хороший
человек и у тебя горячее сердце. Но мужчины иногда похожи на детей!
Отдать ВСЕ деньги без размышлений... Держу пари. у тебя не осталось и
на обед.

Она вложила ему в руку листок бумаги — чек на 20 тысяч.

— Это в долг. Обещай. что вернёшь. - Она побежала работать.

Вук некоторое время сидел оглушённый. Это был поступок. Он уже
решил вскоре расстаться с ней, но теперь выполнение этого решения зат-
руднялось. Она всё ещё оставалась частью Вука. Оп сильно закусил губу.
Эта ко-угроза была слишком велика, чтобы её игнорировать.

В срелу ночью на Сосновых Островах госпожа Кенг хотела сго беско-
нечно Она, должно быть. чувствовала его решение в не выпускала его из
объятий всю ночь. Вук как булто огрицая. возвращал ей её страсгь лютой
июбовью.

 

92Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

<> 9 9125 Ш | № =

ОЗ Вернувшись из поездки. Вук закрылся в комнате на неделю, чтобы пол-

готовиться к турниру. Он позвонил Инае и сообщил ей расписание турни-
ра. Партий Мастера Ву было для работы больше чем достаточно. Вук без-
вылазно сидел дома, рассматривая партии с небольшими перерывами на
обед.

Наконец наступил день турнира. Второй этаж Корейской Ассоциации Го
был переполнен. Как обычно, на звание профессионала претендовало око-
ло трёхсот человек.

Донг тоже был там. Он выглядел как сгаршеклассник, может быть. из-
за короткой стрижки. Вук радостно поздоровался с ним.

— Привет. Донг! Что ты думаешь о турнире? Увереп, что на этот раз у
тебя все получится.

- Тебе лучше знать. Вук. Я слышал, что ты здорово усилился, Ику
сказал перед отъезлом. Ты знаешь, что он вернулся в Донгдочун?

Длительный перерыв в их отношениях можно было заполнить, только
посидев где-нибудь в тихом месте за несколькими бутылочками соджу.
Этот день когда-нибудь наступит, надеялся Вук.

Вук сумел дойти до третьего тура. Партии Мастера Ву значительно про-
двинули его в игре. Олнако он объективно оценивал свою силу после все-
го лишь одной побелы в третьем туре. Впереди у него — долгий путь совер-
шенствования.

Донг, похоже. тоже много занимался. После абсолютного результата в
отборочных турах - девять побед — он вышел в финал. Но планка оказа-
лась слишком высокой и для Донга. С результатом +6-4 он отобрался в
фивал следующего турнира.

Выходя изздания Ассоциации, Вук увидел Инае, которая ожидала его у
входа.

— Инае! Как ты нашла это место?

- Я прочигала о турнире в газете и спросила папу.

— Спасибо, что пришла. Пойдем пообедаем.

Вук поспешил увести сё отсюла - с минуты на минуту должен был
появиться Донг. Возможно. Инае и поняла бы Донга с его короткой стриж-
кой, но тому точно было бы неприятно. что его видели таким.

В ресторане залалного типа, что оказался поблизокл и, она заказала сви-
пую отбивную, фирменное блюдо госпожи хозяйки. Не испытывая угрызе-
ний совести. си заказал омлет.

— Как прошла игра?

— Два хороших игрока стали профессионалами первого дана, а осталь-
ные остались первыми кю...

93Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 93 0125 | Ш э 2 о = 9

‘Стан — Папа говорит, что стать профессионалом сложнее, чем сдать экзаме-

ны на адвоката. Это правда?

— Конечно, тут и сравнивать нечего

— Тогда это действительно трудно! Ты считаешь, что сможешь?

— Не знаю. Я стараюсь. Это единственная моя цель. Ты можешь на-
звать меня обычным улрямцем, но здесь нечто большее. Например, воз-
можно. что на меня повлиял мой прадед. Хочешь о нем узнать?

Он поведал ей историю. которую слышал от брата. Инае было очень
интересно.

— Воттак история! Я почти чувствую твоего прадеда. который наблюда-
ет за тобой из рая и заботится о тебе. Я расскажу об этом отцу. Ой, чуть не
забыла! Папа пригласил тебя к нам сеголня вечером. если ты не занят.

— Зачем? Сыграть в Го?

— Не совсем. Надеюсь, ты не будешь возражать... Я рассказала всё о
тебе маме и папе. Ничего?

— О том, что я`из дома убежал?

— Да... И обо всем остальном тоже.

Вук почувствовал себя неуютно. Она вполне могла рассказать и о со-
бытии, которое между ними произошло несколько дней назад. Ох уж эги.
американские манеры! Вук пощёл к ней, чувствуя себя преступником,
ожидающим приговора.

Господин Парк встретил Вука приветливо. Он вовсе не напоминал су-
дью, готового объявить смертный приговор.

- Как турнир? Третий тур? Здорово!

Вперели ещё долгий путь. сэр. Мне нужно больше заниматься.

Когда Инае с матерью вышли из комнаты и они остались одни. госпо-
‘дин Парк спокойно посмотрел на Вука.

— Уверен, тебе знакома заповель «торопись медленно». Сейчас перед
тобой двс проблемы, которые предлагается решить. воспользовавшись этим
советом.

Первая — это Инае. Она ещё глупьпика, не знакомая с реальным миром.
Но одно известно точно. Она очень любит тсбя. Я не отношусь к этому
традиционно по-корейски и не требую от тебя ответственности. Для меня,
если любовь между двумя люльми воплотилась физически, это прекрас-
но. Ноты должен понимать, что я сй отеи. Как отец я не хочу, чтобы ей
привесли боль эти отношения. которые обешают быть прекрасными. Вог
почему я прошу тебя умерить скорость и быть внимательным. Я знаю. что
вы слишком молоды, чтобы жениться. Я буду тебе благодарен, если ты
отцесешься к этому со сей серьёзностью.

 

 

94Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 94 9125 Ш | № =

ЩО" Вук почувствовал глубокое уважение к господину Парка. Тот просил

Вука не относиться к Инае как к одной из партнерш по развлечениям. Он
уже почти готов был пообещать. что женится на ней, но остановил себя,
вспомнив предупреждение господина Парка о заповеди «торопись мед-
ленно». Господин Парк продолжил.

- Вторая проблема - твоя карьера в Го. Ты горазло сильнее меня как
игрок. Но иногда полезно прислушиваться к совету более слабого игрока.
Я уважаю твое решение пожертвовать университетом радн Го, тем болес
что я представляю себе. может быть и смутно, как трудно стать профи. К
тому же твоё решение. которому не помешали старые предрассудки. зас-
луживает уважения.

С другой стороны, ты снова нарушаешь эту заповедь. преследуя свою
цель. Уйти из дома, не имея точного плана, как быль независимым, посту-
пок, мягко говоря, поспешный. И ещё: начать готовиться к чемпионату за.
неделю до него означает, что у тебя нет четкого непоколебимого плана.

Господин Парк показал, каким бессистемным был Вук в своих усили-
ях стать профи. Вуку стало стыдно.

— Я не говорю, что ты должен вернуться домой. Ты теперь взрослый.
Твои обязанности как взрослого человека так же важны. как и права. Ия
верю — ты будешь отвечать за свои поступки.

Позволь мне сделать небольшое предложение. Я знаю маленький Буд-
дийский храм в горах, недалеко от Сеула, в двух часах езды. Позанима-
ешься там до следующего турнира? Они берут деньги за комиату и пита-
ние, Желательно, чтобы ты сам справлялся с оплатой счетов. Если это
невозможно. я готов одолжить. Что ты думаешь?

— Дайте мне время подумать, сэр. Я дам ответ завтра вечером.

— Если я обилел тебя. перешёл границы дозволенного, прости меня,
пожалуйста. Я просто хотел помочь.

_ Совсем нет. Я благодарен за ваще участие.

По пути домой Вук все думал о заповеди «торопись медленно». Это
как раз то, что теперь нужно. Он был очень благодарен господину Парку
за своевременный совет. Вук встретил своего третьего учителя.Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >

ОТКАЖИСЬ ОТ МАЛОГО,
ЧТОБЫ ДОСТИЧЬ БОЛЬШОГО

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Следующая из десяти заповедей гласиг: «Откажись от малого. чтобы
достичь большого».

Нужно быть готовым пожертвовать малым, чтобы добиться чего-то бо-
лее значительного. Этот простой, на первый взглял, совет часто игнориру-
ется многими. кто упрямо цепляется за мелочи. теряя в это время горазло
более важные вещи.

Вук решил уехать в горы. Сначала он отправился на работу к сгаршему
брату. повидаться с ним. С трудом уговарил Бу лать взаймы денег. Для
помощника инспектора крупной компании двести тысяч вон были слиш-
ком большой суммой. но верный брат достал деньги. отлав все сбереже-
ния. бормоча: «Если отец узнает. он меня убьёт!»

Вук не забыл перел отъезлом и о тех «маленьких вешах». когорые ов
оставяял рали большего. Сначала ов написал письмо госпоже Кем. назы-
вая её по имени

%

 

иеЕе ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

< >96

ЩО"

Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >

«Юн! Мне приходится уезжать, даже не попрощавшись. Я очень благо-
дарен тебе за помощь в это время, мне было хорошо с тобой. Я уеду при-
мерно на шесть месяцев, чтобы заниматься только Го. Надеюсь, мы встре-
тимся, когда я вернусь. Буду страшло скучать по тебе. Вук.

Р. $. Деньги я оставил у дежурного в «Озере». Спасибо за одолжение».

Вук представил себе, как ова будет вытлядеть, читая письмо. Она будет
спокойна. Даже если бы он зашел попрощаться, она не стала бы его оста-
навливать. Вук сожалел, что так предает её веру.

Теперь нало еще написать госпоже хозяйке.

«Дорогая госпожа. мне очень жаль, что я ушёл не попрощавшись. Про-
стите, пожалуйста, мою жестокость. Я на время уезжаю из Сеула, чтобы
изучать Го. Никогда не забуду вашей доброты в трудное для меня время.
Спасибо и прощайте. Вук».

Вук отправил письма по почте и почувствовал облегчение.

Инае тоже была одной из «малых вещей», которые он оставлял на вре-
мя. Ей не нужны были письма. Она пришла на автобусную станцию и-при-
весла с собой схему дороги к храму, которую нарисовал для него её отец.
Оня сидели вместе в кондитерской рядом со станцией.

— Вот такие дела. Около шести месяцев нам трудно будет встречаться.
Мне нужло заниматься, а тебе — ходить в школу.

— Что в том плохого, если я буду навещать тебя? — Вук предвидел этот
вопрос и выдал речь, которую тщательно приготовил на такой случай.

— Я буду ждагь тебя, Инае. Но это должно быть не чаще одного раза в
‘месяц. Более частые встречи просто лишили бы смысла поездку в горы.
Ноты ДОЛЖНА приезжать хотя бы раз в месяц. Иначе я могу прибежать к
тебе с гор.

Приготовленная речь закончилась, так как Инае не слишком возражала.
против этого правила.

- Хорошо, если ты так считаешь. Буду приезжать раз в месяц. Плюс
письма, которые я буду писать. Можешь не отвечать — ты не должен отры-
ваться от занятий.

— Я знаю, что ты чувствуешь. Попробуй понять, пожалуйста. Шесть
месяцев всё-таки пройдут как-нибудь.

Он крепко сжал ее руку, она ответила тем же. Ето охватил неожидан-
ный порыв забытъ обо всем и остаться с ней в Сеуле. Но он вовремя вспом-
нил нужную заповель: «Откажись от малого ради большего».

 

Храм было нетрудно найти. Он находился в горах. в тридцати минутах
ходьбы от остановки. Возле храма Вук увилел знакомую иномарку н очень
удивился. Господин Парк ждал Вука

97Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 9 9125 Ш | № =

око ве пехЕраде — Не удивляйся. Я здесь не для того, чтобы готовиться к турниру. Я

приехал. чтобы представить тебя главному монаху. Даже Инае не знает, что
я злесь. Видишь вон тот дом? Там живет главный монах с семьей. Этот
храм принадлежит вероисповеданию, которое разрешает жениться. Члены
семьи монаха не вегетарианцы, так что еда твоя не будет строго вегетари-
анской. Ты будешь жить вон в том доме. Комната и питание стоят шесть
тысяч вон в месяц, За первый месяц я уже заплатил в качестве приветствия
твоему приезду. О. ндет главный монах из комнаты для церемоний. Или,
поговори с ним. Он уже знает, кто ты такой. А я всё сделал и уезжаю. ло
свидания!

Он повернулся к монаху и прокричал:

— Ваше преосвяшенство! Я уезжаю. Спасибо за всё!

После глубокого поклона монаху господин Парк сел в машину и уехал.
Главный монах проводил Вука ло комнаты, там его ждала посылка с пись-
мом.

«Вук, я благодарен за то, что ты принял мое предложение. "Оставляю
тебе «Партии Такагавых в семи томах. Я купил их в Японии. Уверен —ты
знаешь, кто такой Такагава. Эти знаменитые слова принадлежат ему: «Те-
кущая вода не соревнуется за первое место». Этот принцип учит не бо-
роться с естественным ходом вещей. Талант равновесия Мастера Ву плюс
упругость Такагавы сделают тебя великим игроком, я уверен. Сангсу Парк

Р. 5. Я оставил десять пачек «Чунджа», чтобы сэкономить тсбе несколь-
ко походов в магазин».

Господин Парк был человеком. на которого надо равняться. Должно
быть, оп продумал поездку Вука до мелочей. Возможно, это было мотивн-
ровано чем-то большим, чем просто любовь к дочери. Господин Парк был
человеком заботливым и внимательным к вещам и принципам, которые
ценил.

Вук начал распаковывать веши: немного одежды. два комплекта Го.
несколько книг. Вук открыл также посылку и понемногу освоился в ком-
нате. Книги были расставлены одна за другой: Такагава, Ву. и тонкая кни-
га стихов с рассказом об Интецу. Занятия в горах начались.

Прошло шесть дней. Занятия состояли из продолжающихся сражений
прогив скуки, одиночества, порывов все бросиг, и вертящихся в голове
доказательств, почему занятия в горах необходимо отменить. Короче гово-
ря, это была битва с самим собой. Большими буквами Вук написал на
листке «Преодоление самого себя» и прикрепил его к стене. Самым боль-
шим препятсгвием в борьбе с самим собой было наличие ленег. Вскоре он
понял. что сумма в двести тысяч превышает его потребности Он заплати

 

 

98Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> ше 2

ЕЯ главному монаху тридцать тысяч за пять месяцев и отложил на всякий слу-

чай ещё две тысячи. Оставшиеся день и Вук решил на следующий день
отправить обратно Бу. Но ему не пришлась спускаться с гор на почту. Инае
приехала на сельмой день.

— ЭЙ, не договаривались ли мы ограничить визиты до одного в месяц?!

Вук был счастлив встретиться с ней. хотя для порядка ворчал.

— Это не нарушение логовора. Да, раз в месяц. Но мы не называли дагу
первой встречи. Так что геперь я приеду через месяц. Злесь плохие доро-
ти. и отец дал мне свою машину. сказав. что булет ес давать только раз в
месяц. Он похож на тебя, Вук. Ладно. я булу исправно соблюлать соглаше:
ние. так что не смотри, пожал) йста, так испуганно. Тебе же нравится ви-
деть меня злесь! А, улыбаешься! Я так соскучилась.

На фоне гор Инае свегилась лучезарной красотой. Ее милая бесконеч-
ная болтовня не надоедала ему нисколечко. Шоколад и печенье, которые
она привезла, показали ему, как она по нему соскучилась. Вук сидел ря-
дом, слушая, и крепко сжимал её руку. Лишь появление шофера напомни-
ло ему, что уже пора отдать Илае деньги и алрес Бу, наказав сй, чтобы она
ни в коем случае не выдавала его местонахождение. Бу можно было дове-
рять, но тот не смог бы отказать отцу и сохранить тайну. Если господин
Квон приелет сюда. наступит конец всему, за что Вук боролся.

После огъезда Инае для Вука наступило трудное время возвращения к
работе. Поставив доску перед собой.
он открыл книгу Мастера Ву. При-
ходилось проявлять упорство. Пре-
пятствия в виде денег больше не су-
ществовало. Инае ие будет здесь це-
лый месяц, ему оставались лишь
занятия. Вук стиснул зубы. И сде-
лал на доске первый ход из очерсд-
ной партии Мастера Ву.

 

 

 

 

 

 

99Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<> 9 0125 Ш | № =

СРЕДИ ВРАГОВ БУДЬ НАСТОРОЖЕ

| |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© 2
| | |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Часто люди забываются, находясь в тылу врага. Это обычпо заканчива-
ется трагедией. Заповедьгласит: «Будь предельно внимателен при встрече
с грозным противником и будь настороже среди врагов».

На пятом месяце пребывания в горах, во время изучения партий Масте-
ра Ву по восьмому кругу на Вука снизошло озарение, подобно Будде под
деревом или Иисусу после сорока дней в пустыне Начиная с этого дня.
ходы Мастера Ву начали обрстать смысл. На вопросы легко находились
ответы. Вук достиг нового уровня; он понял, какими неуклюжими были до
этого его партии. Игра Го, наконец, приоткрыла ему свои тайны.

Его переполняло чувство удовлетворения — такое же, какое должен был
испытывать Эйнштейн, когда увидел в микроскоп частицы. существова-
ние которых он вывел из расчётов. Конфуций сказал: «Любая книга от-
крывает свое содержание после того, как прочтешь ее сотню раз». Вук
лостиг цели уже после восьмого раза, и по праву считал себя счастливчи-
ком. За оставшееся время Вук ещё дважды проанализировал все партии.
обратив внимание на разбор ошибок и неточностей. Как и преллагал Нэк.
Вук просмотрел все паргии десять раз. всего более трёх тысяч партий.

Вук наконец-то спустился с гор обратно в город. Первым делом он
сразу поехал на работу ‹ Бу, прямо с багажом. Брат поспешно спустился
в чайную комнату компании.

- Вук! Наконец-то. Как жизнь в горах? Трупно?

— Не на что жаловаться. Я сам это выбрал.

- Всё равно. тебе быпо тяжело. Как прошли занятия? Иногда я восхи-
щаюсь гобой. Само сушествование такого человека в нашей семье удиви-
тельно. Деньги. которые я стаким грудом доставал. почемуты их вернул"?

 

  

 

 

100Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 10 0125 Ш | № =

бою Ее — Когда хочешь сконцентрироваться, деньги преграждают путь...

— Прегражлают путь? Ух ты! Ты. должно быть, действительно много
занимался! А та девушка, которая деньги привезла? Это твоя подруга? Ты
хорошо её подготовил — что бы я ни лелал, она ни за что не сказала бы. где
ты! Ладно, поехали домой, помоешься. поешь хорошенько, расскажешь о
жизни в горах.

— Извини, я не могу... Можешь одолжить мне немного денег? Чтобы
снять комнату. мне нужно тысяч дваднать.

- Хорошо, лаже не буду спорить. Теперь я знаю, как ты упрям. Двад-
цать тысяч — это несложно, подожди минутку, я сейчас принесу деньги

Бу пошел за деньгами. Вук был благодарен брату за помощь без вся-
ких условий. Он немного сожалел, что приходится всё делать по-своему.
вопреки воле брата.

Как и рапьше, Вук поселился в районе Н. Первый день он отдохнул, а
на следующий, ранним утром отправился в Ассоциацию, чтобы зарегист-
рироваться для участия в турнире, который начинался через неделю.

Всю неделю Вук провёл дома, оттачивая то, чего достиг в горах. Толь-
ко один раз он посетил дом Инае, чтобы сообщить о своем приезде госпо-
‘дину Парку. После обеда Вук взял Инае на прогулку, первый раз за долгое
время. Они гуляли вокруг стен Дворца Дуксо, взявшись за руки. Вук
чувствовал себя счастливым рядом с ней. Гсли в этот раз он станет профи.
то познакомит её с отцом и попросит разрешения жениться. Господин Квон.
может быть, простит его, если он станет профи. Вук был готов просить у.
отца прощения, если придется, лишь бы тот благословил его на брак. Во
время прогулки Вук рассказал Инае о своих планах. Пора было возвра-
щаться домой — уходил последний автобус. Вук пообещал Инае прогулку
получше после турнира, можег быть, путешествие на Сосновые Острова.
Инае понравилась илея, ей не терпелось прожить оставшиеся несколько
дпей.

Наконсц, турнир, к которому Вук готовился последние шесть месяцев,
настал. Собралось, как обычно, примерно три сотни участников,

Вук прошёл через три предварительных тура с девятью чистыми побе-
дами, легко попав в финал. В основном туре участвовали одинналицать силь-
нейших игроков, включая Донга.

В финале были очень сильные игроки. Вук, даже вооруженный новым
знанием, смог выиграть только четыре партии и проиграл тоже четыре.
Оставалось ещё две, одна - против Довга. который к тому времени имел
шесть побел и два поражения. Если Донт выигрывает обе встречи, то.
безусловно, становятся профи. Вуку обе победы тоже были необходимы.
чтобы отобраться в финал следующего турнира.

 

  

301Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> |101 0125 | Ш 5 2

С Е Они встретились. разделённые доской. Оба сохраняли внешнее сло-

койствие, но сердца были переполнены чувствами. Вуку достались белые.
‘игра началась. По мере развития событий каждый постепенно пачинал по-
нимать, насколько они стали сильны за период прерванной дружбы. Оба
вошли в когорту лучших игроков страны.

При переходе в &с> Донг допустил небольшую ошибку. Может быть,
его всё же смутило. насколько грозным соперником стал его друг. Вук
воспользовался шансом. чтобы обернуть эту неточность в свою пользу.
Партия прибляжалась к концу. и победа Вука становилась очевидной. не-
смотря на небольшое преимущество. Оба, как и полагается сильным игро-
кам, правильно оценивали позицию. Чувствуя уверенность, Вук впервые с
начала партии оторвал взгляд от доски и посмотрел на противника. Донг
был бледен. Вуку показалось, что короткая стрижка добавляет трагизма
этому бледному лицу; он вдруг почувствовал раскаяние.

Вук зяал, что игрок не должен позволять личным чувствам вторгаться
в игру. Но перед ним был Донг, а не просто противник! Результат этой
партии был гораздо важнее для Донга, чем для Вука: в случае победы тот
мог стать профи. Вук медленно принимал решение. Варианты еще остава-
лись, и было несколько мест, где Вук мог уступить несколько очков. чтобы
изменить результат. Вук оглядел доску.

- Сдаюсь, — чётко проговорил Донг и поклонился. Это удивило и рас-
строило Вука. Почему Донг не полождал несколько ходов?! Вук уже ре-
шился уступить победу.

У Вука на счету было пять побед против четырех поражений, ау Донга
шесть против трех. У Вука появился шанс огобраться в финал следуюше-
го турнира, а вот перспектива Донга завоевать звание профи стала сомни-
тельной. Потягивая кофе в отдалённом уголке в ожидании последней партии,
Вук заметил Донга, направлявшегося к нему. Тот выглядел расстроенным.

— Рекомендую тебе выбыть изтурнира. Ты не достоин здесь находиться.

— Что?! О чем ты говоришь, Донг?

— Ты собирался отдать мне победу. не так ли? Я прочитал свой намере-
ния по твоему лицу. Вот почему я тотчас же сдался. Я бы никогда никому
не позволил так победить. Вук. Никогда. Даже если бы это был мой отец
или сын.

Вуку стало стыдно. Донг был прав. Вуку предстоял еще долгий путь.
чтобы стать настоящим воином. Он искренне попросилу Донга прощения

Они оба одержали победы в послелних партиях. К счастью лля Донга.
его конкурент. имевший гакже шесть побед. неожиданно проиграл, и Донг
стал профи. Вук от всего сердца поздравил Донга. Он. сколько себя по-
мнил, впервые видел широкую упыбку Донга со слезами на глазах.

102Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< |> [101 0125 Ш 5 2

 

Они встретились. разделённые доской. Оба сохраняли внешнее спо-
койствие, но сердца были переполнены чувствами. Вуку достались белые.
‘игра началась. По мере развития событий каждый постепенно пачинал по-
нимать, насколько они стали сильны за период прерванной дружбы. Оба
вошли в когорту лучших игроков страны.

При переходе в &с> Донг допустил небольшую ошибку. Может быть,
его всё же смутило. насколько грозным соперником стал его друг. Вук
воспользовался шансом. чтобы обернуть эту неточность в свою пользу.
Партия прибляжалась к концу. и победа Вука становилась очевидной. не-
смотря на небольшое преимущество. Оба, как и полагается сильным игро-
кам, правильно оценивали позицию. Чувствуя уверенность, Вук впервые с
начала партии оторвал взгляд от доски и посмотрел на противника. Донг
был бледен. Вуку показалось, что короткая стрижка добавляет трагизма
этому бледному лицу; он вдруг почувствовал раскаяние.

Вук зяал, что игрок не должен позволять личным чувствам вторгаться
в игру. Но перед ним был Донг, а не просто противник! Результат этой
партии был гораздо важнее для Донга, чем для Вука: в случае победы тот
мог стать профи. Вук медленно принимал решение. Варианты еще остава-
лись, и было несколько мест, где Вук мог уступить несколько очков. чтобы
изменить результат. Вук оглядел доску.

- Сдаюсь, — чётко проговорил Донг и поклонился. Это удивило и рас-
строило Вука. Почему Донг не полождал несколько ходов?! Вук уже ре-
шился уступить победу.

У Вука на счету было пять побед против четырех поражений, ау Донга
шесть против трех. У Вука появился шанс огобраться в финал следуюше-
го турнира, а вот перспектива Донга завоевать звание профи стала сомни-
тельной. Потягивая кофе в отдалённом уголке в ожидании последней партии,
Вук заметил Донга, направлявшегося к нему. Тот выглядел расстроенным.

— Рекомендую тебе выбыть изтурнира. Ты не достоин здесь находиться.

— Что?! О чем ты говоришь, Донг?

— Ты собирался отдать мне победу. не так ли? Я прочитал свой намере-
ния по твоему лицу. Вот почему я тотчас же сдался. Я бы никогда никому
не позволил так победить. Вук. Никогда. Даже если бы это был мой отец
или сын.

Вуку стало стыдно. Донг был прав. Вуку предстоял еще долгий путь.
чтобы стать настоящим воином. Он искренне попросилу Донга прощения

Они оба одержали победы в послелних партиях. К счастью лля Донга.
его конкурент. имевший гакже шесть побед. неожиданно проиграл, и Донг
стал профи. Вук от всего сердца поздравил Донга. Он. сколько себя по-
мнил, впервые видел широкую упыбку Донга со слезами на глазах.

102Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

<|> [|103 0125 Ш 5 2

бою и Вук был уверен, что господин Хан говорит правду. По собственным

сведениям он знал. что обычные расценки для игрока составляли 35-40%
отвыигрыша. Здесь действительно были самые высокие расценки, и Вуку
это показалось подозрительным.

— Понимаю ваши сомнения. Я занимаюсь конкурсным Го, чтобы и при-
быль иметь. и одаренным игрокам помогать. Можете навести справки и
проверить мою репутацию. Я поддерживаю нескольких игроков, нуждаю-
щихся в помощи. Хочу добавить в этот список и вашу фамилию.

Вук решил поверить господину Хану на слово. Репутацию действи-
тельно можно было легко проверить, как только что предложил сам Хан
Вуку работа была необходима, прямо сейчас. Ставка — миллион, на такие
деньги можно два дома купить в пригороде.

— Хорошо, сэр. Я попробую. Расскажите, пожалуйста, подробнее отур-
нире, где я буду принимать участие.

— Вы слышали о тройном способе, мистер Квон?

.— Нет, сэр. Пожалуйста, зовите меня Вук. Я ещё.молод - в сыновья вам
гожусь.

— Хорошо. Несмотря на ваш возраст, вы мой партнер по бизнесу. Но
если вам так удобней, буду звать вас Вуком, — господин Хан по-отечески
‘улыбнулся и продолжил.

— Я объясню, что такое тройной способ, мистер Квоин... 7-2... Вук,
потому что предстоящий матч будет именно таким. В таком матче принима-
ют участие три команды. Три спонсора перед началом игры вкладывают
одинаковые суммы, в нашем случае это по полмиллиона каждый. Двое из
участников играют баннеги, третий ждет своей очереди. По окончании партии
ожидающий занимает место проигравшего. Промежуточные суммы выиг-
рыша записываются на бумаге. Так продолжается до тех пор, пока один из
игроков пе заберет всю ставку либо не истечет время, которое обычно
равно 72 часам.

— Какой смысл в такой игре? Не проше ли играть двонм?

— При таком способе один выигрывает больше при меньшей ставке.

— Семьдесят два часа кажутся слишком долгими... К тому же получа-
ется. что если все наберут равное количество очков. то никто ничего пе
выиграст, правильно?

— Теоретически, да. Но такие случаи редки. Не последнюю роль здесь
играют эмоции. В большинстве случаев победитель становится известен
на второй день. около сорокового часа.

_ Какова ставка в каждой партии?

- Дваднагь тысяч на десять тысяч

— Насколько сильны лва других широка?

помПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 104 0125 Ш | № =

боюН Е - Скоро узнаем. Пока известно точно только одно: тебе. возможно, при-

дется дать два-три камня форы противнику, возможно тоже первому кю,
‘из-за того, что гы отобран в следующий финал. Фора — уго часть соглаше-
вия с другими спонсорами, хотя давить на тебя, игрока хорошо известно-
го. я не могу:

— Это мне не нравится. Очень много первых кю, которых я не знаю и не
смогу дать им два камня форы никогда.

- Понимаю. Ноя верю в тебя. По правде говоря, перед тем как подойти
я навёл справки о тебе. Я знаю, что ты выпускник школы К, редкость в
такого рода бизнесе. Я верю в твоё преимущество над другими игроками,
обладание дополнительными качествами помогает. Не могу предсказать,
как и когда, но это будет нашим преимуществом во время матча. В этом я
уверен, и это - олна из причин, почему я выбрал именно тебя. В любом
случае, не чувствуй себя под давлением необходимости во что бы то ни
стало выиграть. Я безоговорочно приму любое стечение обстоятельств.
Просто старайся для себя — все, о чем я прошу.

Слушая заверения спонсора, Вук успокаивался.

— Ты слышал заповедь «Будь настороже среди врагов»? При тройном
способе этот принцип особенно актуален.

Вук с трудом понимал мысль. К чему бы это?

— При тройном способе каждый встречается с лвумя игроками. одан
против двоих. Это нужно очень хорошо помнить. Для безопасности необ-
ходимо всех. кроме меня, считать врагами, как только начнется матч. На-
пример, не ешь и не пей ничего из предложенного тебе из чужих рук,
кроме меня. Бывают случаи, когла что-нибудь полмешивают в еду или пи-
тье. Был случай. когда двое игроков тайно сговорились против третьего.

Вук начинал понимать, в какой мир он собирается вступить. Как имен-
но работает сговор двоих против третьего? Но интересоваться такими под-
робностями бесчестных поступков ему не очень-то хотелось. Он смутно
догадывался, что это либо подсказки во время игры, либо обман при под-
счёте.

- Пожалуйста. не беспокойся об этом. Я приложу все усилия, чтобы во
время этого матча ничего такого не было. А ты. со своей стороны. проста
помни заповедь: «Среди врагов будь настороже».

— Я это запомню. ..

— Есть ещё одна вещь, Вук.

— Да. ор

- При тройном способе игры есть такая традиция: свободного игрока в
соседней комнате ожидает девушка. Не знаю. как насчёт тебя, но нското-

 

 

  

105Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> [|105 0125 Ш 5 2

бою Фе пехЕ раде рые предпочитают девушек наблюдениям за игрой соперников. Если и1-

рок с женщиной не возвращается вовремя к началу очередной партии, он
пропускает свою очередь. Тем не менее, в таких случаях спонсоры ве
говорят ни слова — это право игрока, как ему проводить время в ожидании
своей очереди. Я со своей стороны буду уважать твой выбор, каким бы он
ви оказался. Участники также имеют право попросить другую девушку.

Господин Хан рассказывал об этом странном обынае холодным дело-
вым тоном, Вук нервничал — это был совершенно новый мир для него.
Существовало ещё столько вещей, которым он будет подвергнут в мире
денег! Госполин Хан ушёл, пообещав вскоре сообщить все необходимые
детали.

На следующий лень Вук узнал подробности предстоящего матча. Вук
‘лолжен будет дать обоим игрокам фору в лва камня, в то время как двое
других будут играть между собой на равных. Имена участников неизвест-
ны. Матч назначен на текущую пятницу, через три дня. Вук переживал из-
за форы. Противники должны быть сильными первыми кю; поскольку при-
няли такую фору против игрока, отобранного в следующий финал. Перед
Вуком стояла трудная задача. Тем не менее, он решил взять быка за рога.
Пути назад не было.

 

Карьера игрока в конкурснос Го началась лля Вука в отеле «Новая
жизнь». Этот отель, находившийся в пригороде, был ис очень известным,
но чистым и респектабельным. В 15.00 участники трёх команд встретились
в кафе отеля. После обычного приветствия. информации о правилах и угоч-
нения деталей все разошлись до начала матча. назначенного на восемь
часов вечера. Вук и госиодин Хан вместе пообедали в ресторане отеля и
‘оставались там до десяти минут восьмого. Господин Хан настаивал на том.
что нельзя приходить на игру слишком рано. Вук, новичок в этом деле,
просто следовал советам своего спонсора, хотя и не был посвящен в при-
зины ЭТОГО.

В игровой комнате. оборудованной из обычного номера отеля, в гости-
ной их ждали остальные участники. Вук занял место на кушетке рялом с
господином Ханом. Из смежной комнаты вышла сильно накрашенная де-
вушка в национальном коспоме. Она по традиции низко покловилась и
удалилась обратно. Это была девушка для третьего. ожидающего свосй
очереди игрока. Вук почувствовал, что спокойствие изменяет ему, но спра-
вился и тотчас же вернул себе хладнокровие.

Вук оглядел противников. Первым был толстый мужчина. лет тридцаги,
с усами. Второй был примерно того же возраста. но худой и в очках. Ника-
ких других отличительных черт замечено не было. поскольку оба сохраня-

106Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> |106 0125 Ш 5 2

 

ли выражение «лиц для покера». Вук решил для себя называть их «Усы» и
«Очки». Что-то вроде кличек сугубо для личного пользования были необ-
ходимы Вуку. чтобы различать противников с целью установить для каж-
дого привычную стратегию, ведь впереди долгий матч на 72 часа.

Трое игроков сели вокруг доски. чтобы провести жеребьёвку. Вук, как
сильнейший, набрал полную горсть белых камней. Двое оставшихся на-
звали номера: Усы выбрал «один», а Очки — «три». Вук автоматически
стал вторым номером. Он раскрыл ладонь и высышал камни на доску,
затем начал считать, перелвигая по три из большой кучки. Игрок, который
выбрал номер, совпадающий с количеством оставшихся после подсчета
камней, будет отдыхать первым. Поскольку осталось два камня, первым
ожидать своей очереди выпало Вуку. Другие игроки сели за доску. гото-
вясь начать первую партию сегодняшней ночи.

Господин Хан со своей кушетки безмолвно спрашивал Вука, не желает
ли тот пройти в смежную комнату, показывая на неё подбородком. Вук
покачал головой, и стал наблюдать за игрой. Господин Хан продолжал
сидеть с ничего не выражавшим лицом. Вук не был настолько глуп, чтобы
из-за дешёвого развлечения упустить идеальную возможность узнать силу
противников.

Как и предполагалось, оба были сильными первыми кю. Случайные
промахи в их игре говорили Вуку, что они несколько уступают ему. но это
вовсе не умаляло их силы и опыта. Вук понял, что игра с ними с форой в
два камня будет наитруднейшей битвой, и закусил губу.

Усы выиграл первую партию с двумя банами. Уважаемые спонсоры
обменялись записями результата. Очки. проигравший партию. сгреб кам-
ни с доски без малейшего признака эмоций, затем как ни в чём не бывало
поменялся местами с Вуком. В сторону смежной комнаты он даже не смот-
рел. По хладнокровному поведению Очков Вук признал в нем опытного
игрока.

Когда Вук приступил к игре с Усами, двери после осторожного стука
отворились. Мальчик из прислуги отеля принес на разносе шесть стаканов
апельсинового сока, Помня предостережение господин Хана. Вук решил
не пить сок, который поставили рядом с ним. Тем не менее, все остальные.
включая господина Хана, залпом осушили бокалы

Усы был силен. Он использовал преимущество в лва камня до середи-
ны игры. Вук нервничал. но терпеливо ждал своего шанса. Наконец. Усы
лопуслил небольшую ошибку —он проигиорировал кикасн и сыграл в дру-
гом месте. Такого шанса и ждал Вук; он погрузился в раздумья

Выимательное изучение позиции было вознаграждено. Маленькая ошиб-
ка Усов обернулась большой. Группа чёрных попаиа пол жестокую атаку.

107Первый кю.р4Е— <4143445365652050726ЕСТЕОЕЛЕОЕСЕВЕ52ОЕРЕБЕТЕОЕ2Е8> - ©
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер
<|> [|107 0125 Ш 5 2

С и Вук мог бы бросить все силы на захват этой группы, но мудро и вовре-

мя изменил тактику, прелпочитая гарантированную победу рискованной
игре на достижение крупной побелы. В итоге выигрыш: - 23 очка, три бана.

Усы поменялся местами с Очками, выражение лиц обоих оставалось
покерным. Усы тоже не обращал внимания на смежную комнату. Вук при-
‘ступил к своей второй игре, теперь с Очками. Начинали происходить стран-
ные веши. Очки, показавший свою силу в первой партии. вдруг превра-
тился в неуклюжего медведя. Он атаковал группу Вука без точного плана,
играя как чегвертый-пятый кю. Вук был удивлен такими неожиланными
переменами, и олержал уверенную победу в 64 очка, семь банов,

Усы, всё ещё с покерным лицом, занял место Очков. Началась третья
партия Вука. К его удивлению, Очки встал, отправился в смежную комна-
ту и пропал там.

Партия ещё не успела выйти из фусэки, когда Вук услышал скрип кро-
вати в соседней комнате. Он знал, что это значит. Очки был с девушкой.
Должно быть, он снял с нее красивый национальный костюм. Концентра-
ция пропала. Он делал попытки сфокусировать свое внимание на игре,
‘удивляясь самому себе, как он может быть настолько глупым и нестойким
в таком серьёзном поединке. Остальные просто не обращали никакого вни-
мания на шум в соседней комнате. Вуку было стыдно. Он единственный из
всех вел себя непрофессионально.

Вук проиграл 26 очков, три бана. Он заслужил это поражение и теперь
ругал сам себя. Очки не вернулся, пропуская свою очередь. Вук и Усы
начали новую партию. Вук напомнил себе о своей глупости в предыдущей
игре, ошибка не должна повториться.

Игра была в самом разгаре, когда в дверь постучали — это снова был
мальчик из прислуги. Он передал спонсору Очков листок бумаги. Лнцо
спонсора стало серьёзным. Он сделал паузу, а затем обратился к люлям в
комнате.

- Прошу прощения. Мой игрок сообщил. что он выходит из игры.

Наступило молчание. Это означало, что спонсор со своим игроком те-
ряли всё. Спонсор был зол и расстроен, но вел себя как деловой человек.
Он положил всю необходимую сумму, полмиллнона вон, на стол и вышел
из комнаты. Молчание продолжалось.

Нарушил тишину спонсор Усов.

— Ну что. господии Хан? Я предлагаю остановить матч, уверен, что
игрокам не хотелось бы продолжать

— Не имею возражений, господин Чун. Почему бы нам теперь ие об;
дить расходы и лохоль!

 

 

 

 

108Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> [108 0125 Ш 5 2

 

— Прекрасная мысль.

Через некоторое время деньги, оставленные неудачливым спонсором.
были поделены между ими двоими, в соответствии с результатом сыгран-
вых партий. Вуки Усы убрали камни с доски. Матч, рассчитанный на трое
долгих суток. закончился всего за несколько часов. Господин Хан пошел
с Вуком в ближайшую пивную и рассказал ему свой предположения о
том, что же произошло на самом леле.

— Думаю, в сок был подмешан наркотик, Игрок понял эго, когла его
выпил. Он расстроился, что пол влиянием наркотика больше не может
выиграть ни олной партии. Вот почему он решил выбыть из игры.

Но разве пе все пили, кроме меня? Почему только он отравился?

— Скорее всего. мы никогда не узнаем, что случилось на самом деле.
Хотя я догадываюсь, что слуга знал что делал, как и ещё кто-то. Помнишь
этого спонсора, гослодина Чуна? Готов держать пари, что он в этом не
участвовал. Когда-то он был втянут в подобного рода темпые истории.
Уверен, что мне он никогда такого не сделает, потому что кое-чем обязан.
Но ты, в отличии от меня, не должен верить никому, тем более такому как
он. Подвергшийся воздействию наркотиков игрок наверняка подозревал
Чуна. Вот почему он уступил тебе игру с большим для тебя преимуще-
ством. Мне до сих пор непонятно, почему он не выбыл сразу, а пошел к
девушке... можст, потребность в насилии...

— Почему он подозревал Чуна? Скорее он должен был подозревать вас,
вель я был елинственным, кто не пил этот сок.

— Даже в такого рода бизнесе существует репутация. Меня хорошо зна-
ют, как игрока с чистыми руками. В таких делах репутация обычно важнее
официальных каналов. Ты узнаешь, что это означает, когда у тебя станет
больше опыта в этом деле. Кстати, вот возьми. Это твои проценты ог се-
годняшнего выигрыша. Спасибо за работу.

Господип Хан протянул Вуку конверт. в котором было 122500 вон. Это
была именно та сумма, что подсчитал Вук. Он чувствовал себя счастли-
вым и довольным, что вовремя вспомнил заповель и не выпил сок. Будь
настороже среди врагов! Но лучше всего, подумал Вук, быть как можно
дальше от подобных ситуаций

— Господин Хан. не знаю, простите пи вы мне то, что я скаж). Я не хочу
больше участвовать в тройном способе. В баннеги же сыграю в любое
удобное для вас время...

Понимаю твов чувства_ Я собирался сказать то же самое. Давайте
забудем об этом навсегда.

Господин Хан согласился без колебаний. Вук почувствовал горазло
большес доверие к своему спонсору

 

 

109Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

< > 109 0125 | Ш = 2 о = 9
ПРЕДЕЛЬНАЯ ОСТОРОЖНОСТЬ В ТЫЛУ ВРАГА.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
  
 

 

 

 

Если вы собираетесь совершить набег на территорию врага. вы долж-
ны быть предельно осторожны, потому что там всё против захватчика. На
чужой территории вы никогда не сможете чувствовать себя уверенно, даже.
если ситуация складывается в вашу пользу. На эту заповедь часто смотрят
сквозь пальцы, не только в Го, но и в обычной жизни.

Госпожа Кенг больше не работала в «Озере». Вуку сказали, что она
уехала в другой горол в поисках работы два месяца назад. Он расстро-
ился, но в го же время почувствовал облегчение - теперь можно полнас-
тью сосредоточиться на Инае.

Вук, как и обещал, взял Инае на Сосновые Острова. Но. в отличие от
путешествия с госпожой Кенг, они поехали всего на одни день. Вуку нра-
вилось просто быть с Инае. Провести ночь вместе, конечно, прекрасно. зо
в этом не было необходимости К тому же Вук хорошо помнил совех гос-
полина Парка.

До турнира оставалось попгола. Вук вируг разбогател. больше време-
ни стал проволить с Инзе. играл с исй втенинс. холил в кине и рестораны.
Он был стастлив. хотя немного скучал из-аа монотонности будией.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ШОПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

<|> [110 0125 | Ш 5 2

око ве пехЕраде Однажды господин Хан пригласил Вука на обед, это произошло через

две недели после их последней встречи. Вуку было интересно, не плани-
руется ли для него новый матч

В ресторане вместе со спонсором сидело ещё несколько человек. свер-
стников Вука. Вук знал, что все они — гошники, т.к. видел некоторых из
них на квалификационном турнире. Вуку сообщили, что все оня пользу-
ются услугамн господина Хана и предложили ему место между молоды-
ми игроками

— Теперь, когда Вук пришел, разрешите мие представить его вам. Как
чекоторые из вас уже знают, он отобран в следующий финал Недавяо он
стал членом нашей группы. Я подумал, что никто не будет возражать, если
мы всс познакомимся, для этого и организован этот ужин.

— Вук, разрешите вам всех представить. Начнем слева от вас... Сунг,
Юл, Хак, Йонг, Шини Юн. Помните Йонга? Он отобрался вместе с вами в
финал. Ты видел, наверное, всех. т.к. они постоянные участники квалифи-
кацйонных турниров.

Пока не принесли еду, позвольте мне сказать кое-что. Как вам хорошо
известно, я являюсь вашим спонсором. Но я, скорее, ваш фанат. Я ис-
кренне хочу, чтобы кажлый из вас в один прекрасный день стал профи. До
этого момента я хогел бы помогать, вам любыми способами, мне доступ-
ными. Хотя мое финансовос положение позволяет голько помогать вам
играть в конкурсное Го. Но поверьте, я пытаюжь... В чем дело, Шин? Я
хороший политик? Ха-ха-ха! Я понял. Ты хочешь сказать - заткнись. дай
поесть? Простите за длинную речь. я покилаю вас. Молодые люди не нуж-
даются в обществе стариков. Кстати, попробуйте обанкротить меня сегодня
Потому что все расходы на мие! Всем хорошего вечера.

Удивигельный человек! Господни Хан ушёл, хотя все уговаривали его.
остаться. Сразу же принесли еду и соджу. Знакомство началось.

Шина и Юла, которым была по 25 лет, называли «брат Шин» и «брат
Юл». Остальные были ровесниками Вука. по 20-21 году, и их звали про-
сто по именам. Для всех, включая Вука, главной общей темой был квали-
фикационный турнир —приего упоминании все становились серьёзными и
заинтересованными. Также все обожали рассказы о собственных жертвах
баннеги. Вук легко вошел в их компанию. Как обычно, проявилась спо-
собность игры Го ускорять лружбу. делая ее ближе и крепче.

После обеда Шин предложил продолжить банкет. предполагалось. что
он оплатит его. Второй раунд состоялся в пивной. Юл. ещё один «старик»
в групне, предложил третий раупд. Вук. ках новичок, настоял. чтобы чет-
вертый был за пим.

 

итПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> [|111 0125 | М 5 2

 

После четвертого тура все были пьяны. Шин прелложил переночевать в
соседнем мотеле. Они стали лучшими друзьями.

Шин был известным плейбоем, девчонок у него было больше, чем он
мог сосчитать. Сунг — надежда семьи, он завимался игрой с 6 лет, а его
мать каждую ночь молилась, чтобы он стал профи. Юл, по его же соб-
ственным словам, был известен в городе Т как «терминатор» за его непо-
бедимость в баннеги. Хак после проигрыша большой суммы в баннеги из-
за мошенничества потерял свой клуб. Юн занимался Го восемь дней в
неделю. Йонг, слишком рано женившись, уже имел двухлетнего ребёнка.
Все- настояшис безумцы, «повернутые» на Го, Вук не был исключением.

Поэт, друг Нэка, определил в своей книге пять заслуг Игры. Вук по-
мнил первую как «награду иметь хороших друзей». Как это было верно!
Игра дала ему шестерых новых друзей.

‘Самым близким стал Йонг, ровесник Вука. Они стали часто встречать-
ся, играя, занимаясь и выпивая вместе. В те дни, когда они вместе пили,
Йонг всегда оставлял Вука у себя. Маленькая комнатка — всё, что было у
Йонга на семью из трех человек. Все протесты Вука, что он будет обузой
для жены, Йонг игнорировал.

Жена Йонга, Сок, была женщиной прекрасной и исключительной. Она
всегда с улыбкой встречала своего пьяного мужа с другом, возвращав-
щихся домой ближе к комепдантскому часу. в полночь. Чай всегла был
горячим и вкусным. В один из таких дней у Вука случилась возможность
поговорить с ней, пока Йонг спал.

— Я верю в Божественную волю. Всё, включая невозможность для Йонга
стать профи, это все Его воля. Я каждый лень молюсь Богу с просьбой не
того. чего хочу я. а об исполнении Его целей. Если будет Его воля, чтобы
Йонг стал профи, он им станет. Ты знаешь, Вук. о тебс я тоже молюсь.

Её лицо не выражало ни тени сомнений. Вуку показалось, что он понял,
почему она так счастлива в очень нс простом для себя положении. Хотя
Бог, похоже. не торопился к своим верным послецователям. У неё было
немного денег и друзей. Друзья! Вук сразу вспомнил об Инае и предло-
жил:

— Не хочешь пообедать со мной и мосй подругой? Вчетвером, нет впяте-
ром. мы прекрасно провелём время.

У нее загорелись глаза. Инае и Сок могти стать близкими друзьями
Двухлетний малыш проснулся и заплакал. Разговор на этом закончился

Через два дня они встретились в ресторзне с барбекю. Инае очень по-
нравился ребёнок. весь обед она продержала малыша на руках. Сок и
Инае быстро сдружились. У них былн свои «левичьи секреты». часто они
смеялиси, между собой, не обрашая внимания на ребят.

 
  

 

12Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> [112 0125 | М 5 2

бов заЕНарЕ Вуки Йонг согласно их предварительным планам. после обеда извини-

лись и оставили подруг и ребенка одних. Друзья надеялись, что девушки
станут так же близки, как и они сами. Их план, кажется, удался. С этого
дня девушки стали встречаться, вместе делали покупки или где-нибудь
обедали. Ребёнок называл Инае «Тётушка». Вук почувствовал еще более
близкую связь с Инае.

(Семеро новых друзей сидели в чайной после занятий в ближайшем
клубе. До турнира оставалось пять месяцев. всем было немного скучно-
вато. Как всегда. Шина посетила идея.

_ Как вы насчет поездки в Пусан на несколько дней? Можем ехать хоть
завтра.

Илея всем понравилась. Пляж в Пусане — то, что нужно для смены
обстановки. Шин продолжал, как будто у него уже все было запланирова-
но:

— По пять тысяч вон с каждого будет достаточно. Если леньги закончат-
ся, мы знаем что делать — найдём несколько сосунков для баннеги. Лучше
ехать поездом, чем автобусом, потому что в поезде можно играть в Го.
Игра — лучшая штука, чтобы скоротать время, не так ли? По приезде беру
на себя по пусанской цыпочке для каждого. Поверьте моему опыту, пусап-
ские левочки очень нспринужденные под влиянием океанского ветра в их
юбках.

Вскоре все развеселились так же, как Шин.

— Предлагаю свои услуги для баннеги. Как вам известно, я наиболее
опьтен..

— Ой, прекрати! Пе ты ли тот парень. который потерял клуб Го, играя в
баннеги? Я один буду играть. Я покажу тебе, почему меня прозвали терми-
натором.

— Пусть лучше Сунг играет. У него такое наивное выражение лица —
любой молокосос клюнет!

Неважно. кто из них будет играть - все они были лучшими игроками
страны. Они это знали. Просто хотелось поддержать веселье.

Следующее утро семеро гошников встретили в поезде по направлению
в Пусан. Пятичасовая дорога показалась недолгой — лекция Шина «Как
завоевать девушку» заставила всех забыть о времени. Они слушали пол-
‘робный рассказ плейбоя. даже забыв сыграть в Го. Поезд прибыл в Пусан
днём.

Их встретил спокойный зимний океан. Юлу не терпелось начать с бан-
неги, чтобы, прежде чем наметить какие-либо планы, пополнить основные
фонды

 

 

изПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 113 оГ125 | Ш = 2

В — Может, лучше отдохнём сегодня? Я устал смертельно. - на Хака.

похоже, дорога повлияла больше остальных, с его-то хрупким телосложе-
нием. Все согласились, что сначала нужно разместиться, а с чего начать
потом — не так важно. В любом случае, опи злесь. чтобы получить удо-
вольствие.

После обеда на набережной — немного вкусной живой рыбы - они вер-
пулись в мотель. Хак ушёл отдыхать, а остальные собрались в большой
комнате. Юл подзадоривал нежелающих играть в баннеги

Знаете. как найти мопокососа в чужом городе? Какой человек в здра-
вом уме будет играть крупный баннеги с парнем, которого никогла до это-
го ие видел? У’ вас должна быть верная тактика поиска.

— Расскажи нам. Юл, - мы все внимание.

— Ладно. Вообще я это задаром не отдаю. Но для вас, пожалуйста. Сна-
чала нужно сходить в местный клуб и поискать кого-нибуль с 3 кю. Если
‘нашли, просто наблюдайте за игрой молча. Это чтобы определить, насколько.
он силён. Проследите тенденции его игры, стиль, слабые моменты ит. д...

— Какую фору ты дашь 3-4 кю?

— Терпение, Сунг! Всему своё время. Ты ведёшь себя так, будто пыта-
ешься уложить девочку, даже не познакомившись! Ладно, на чём я оста-
новился? Да, наблюдаем за игрой. Вы просто сидите и наблюдаете, пока
парень не закончит игру. а потом говорите:

— Сэр! Вы такой сильный игрок” Я попажен вашим глубоким поннма-
нием игры! — Не забудьте сказать про глубокое понимание, это раздует его
эго. Парень уже чувствует себя прафи, и вы теперь набрасываетесь ма него
примерно так:

_ Но я считаю. вот здесь у вас ошибка, сэр.

Услышав такое, салага обидится — кто это посмел оскорбить его ход
ход игрока с глубоким пониманием! Он скажет примерно следующее:

А увас какой разряд? — для него это вызов - защитить свою честь
перед друзьями в клубе. Вы скромно говорите

— Примерно первый кю, хотя и не очень сильный.

Сосунок слегка притормозит. но
в девяти случаях из десяти вас вы-
зовут на бой примерно так:

- Не хогите сыграть партию? Я

беру два камня прогив 1 кю. м
Это критический момент, Кола (УТ Т

салага сам, по своему собственно-

му желанию, назовёт фору, посмот-

рис ему в глаза и скажите:

 

 

 

   

иПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 14 0125 Ш | № =

‘ыЕ Ане — Сэр, я считаю, что вам-то нужны шесть камней, а не два, — Он под-

скочит до потолка:

— Как это шесть? Какого... лешего ты мне это говоришь? Я играл с
профессионалами на пяти камнях.

Как вам известно, профи никогда не играют с любителями в полную
силу. Они либо выигрывают с небольшим преимуществом. либо даже дают
любителю выиграть. У профи нет необходимости побеждать — это просто
дань свонм фанатам. Молокососы. не зная всей правды. всегда возража-
тот: «Я играл против профи...так и так...на пяти камнях и пранграл только
на шесть очков...»

Ничего удивительного, все салаги - мечтатели. В любом случае, услы-
шав это, надо сказать что-нибудь, типа: «Мы не должны играть, если фора.
ложная. И все равно, я играю только в баннеги»..

Затем салага продолжит, что при шести он готов поставить свою жену,
или что-то вроде того. Вам остается только вежливо произнести

— Ладно, сэр. Не расстраивайтесь. Я пришел к таким выводам; просто
понаблюдав за вашей игрой. Если вы действительно хотите играть баннеги,
большой баннеги, вы всегда можете найти меня в мотеле через дорогу.
Затем вы должны покинуть клуб. Остальное известно. Тот как миленьк
прибежит в мотель, чтобы отдать вам свои денежки.

Теория Юла могла сработать или нет, но она показывала, насколько Юл
опытен в баннеги. Ему хотелось всем доказать свою теорию.

— Эй, Вук! Ты играл баннеги - пойдем половим молокососов. Нет?
Слишком устал? А ты, Сунг? Давай! Великолепно! Скоро мы с Сунгом
вернемся с лобычей!

Юлс Сунгом ушли. Наступила очередь Шина.

Юн. пойдём погуляем. Обещаю тебе свеженькую пусанскую цыпоч-

 

 

 

 

  

ку!

Оци тоже ушли на охоту. Остались только Вук и Йонг. Йонг лежал на
матрасе, Вук тоже лег. Оба они устали. Было невероятно, как у остальных
ребят ещё осталось столько энергии, чтобы искать приключений.

_ Все прекрасные друзья. Только Го может вот так собрать всех в кучу.

Йонг вздохнул. Вуку захотелось сменить тему.

— Сок прекрасная женщина, Йонг. Тебе очень повезло.

- Знаю. Я не достоин такой девушки. Со мпой ей приходится перено-
сить слишком много трудностей

- Вы повенчаны?

— Ещё нет. Она никогла не лавила на меня. Но иногда у меня возникает

потребность пойти туда и попросить Бога .
ы

 

— Попросить о чёПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

<|> [115 0125 | М 5 2

<: и — В Готы иногда проигрываешь партию. которую, казалось, невозмож-

но проиграть. Анализируя ее, ты понимаешь. что проигрышный вариант
был единственный — именно тот, который ты и сыграл. Ты пытаешься с00б-
разить. как ты мог выбрать самый глупый вариант. это непостижимо. Но
факт остаётся фактом: ты так сыграл и ты проиграл. Уверен, у тебя тоже
есть опыт подобного рода, он есть почти у всех, включая профессионалов.
Когда анализируешь эту партию, думаешь, а не определён ли уже результат.
игры Богом. А мы всё пытаемся выиграть. готовясь. занимаясь, медити-
руя... Я чувствую себя дураком, думая об этом. Может быть. исход жиз-
ни, как результат партии, уже предопределён..

Вук был с ним согласен. Мысль о предопрелеленности жизни очень
беспокоила Вука. Какая его ждёт судьба, что будет? Йонг захрапсл. Через
минуту его примеру последовал и Вук.

Их разбудили вернувшиеся Шин и Юн. Было без десяти двенадцать
ночи.

— Потеряли! Упорхнули! Всё из-за тебя, Юн. Ха-ха-ха-ха.

Шин говорил громко и казался весёлым. Юн молчал и выглядел сму-
щенным.

— Мы успешно подстерегли двух цыпочек. Мне удалось даже дождать-
ся этой их фразы: «Ой. мы так усталн!», чтобы повести их куда-нибудь. Но
прежде чем я успел рот открыть, в разговор вмешался Юн и сказал: «По-
чему бы не отпустить их домой? Они устали», Ха-ха-ха! Услыхав такое,
девушки решили, что мы от них отказываемся и моментально улетели злые.
как фурии. Юн, тебе ещё многому надо учиться!

Шин. похоже, не был расстроен. За дверью послышались громкие шаги
— возвращались Юл и Сунг,

— Достали одного местного! Сейчас придёт. Мне нужна комната. Да-
вайте все деньги, какие есть. Малыш говорит, что не будет играть. пока не
увидит денег.

— Юл, ты уверен, что это тот. кто нужен? Какой у него разряд?

— Не волнуйся, Шии. Максимум 3 кю. а скорее всего 4-5 кю. Я мог бы
дать ему девять камней. На всякий случай я предложил семь, м этот сосу-
нок чуть сознание не потерял. Он говорит. что никто не давал ему больше
трёх камней. Господи благослови этих сосунков с их иллюзиями! Посмот-
рим. Это всё что у тебя есть, Юн? Не бери в голову. Да, этого будет доста-
точно. До утра!

Юл и Супг торопливо ушли. Оставшиеся четверо решили лечь спать.
Все. что им оставалось — это ждать. когда Юл вернется разбогатевилим
Они тогла просто похлопают его по спине за хорошую работу. Пока дела
шли неплохо.

 

 

иеПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

<|> |116 0125 | М 5 2

О Юл н Сунг вернулись на рассвете, около четырех утра. Они совсем не

вытлядели триумфаторами или богачами.

-Что случилась, Юл? Разве ты яе говорил, что это будет легко?!

— Мы потеряли всс деньги. Но не в баннеги. ..

— Что?! Вы играли в покер?

- Нет, просто нас поймали в ловушку местные бандиты. так я думаю.

— Рассказывай!

- Вначале мы играли баннеги. Как и ожидалось, я легко выигрывал —
бороться-то пе с кем. Затем один из дружков соперника. следивший за
игрой, вышел. Мы подумали - умыться илн ещё что. Он вернулся с че-
тырьмя людьми. Они сказали, что из полиции и пришли, чтобы арестовать
нас. Они приказали Супгу и мне следовать за ними. Я знал, что ояя не из
полиции: если бы мы вышли. нас бы просто избили. если не хуже. Я по-
считал за лучшее отдать деньги сразу - они забрали бы деньги в любом
случае. Они нас не тронули и просто ушли с деньгами... Мне очень жаль,
ребята, что так вышло. Моя глупость — не думал о деталях... Как только
вернемся в Сеул, я отдам все деньги...

Йонг подскочил:

— Ну да. брат Юл! Хорошего ты о нас мненкя. Верну деньги? Значит,
пройди всё гладко, ты весь выигрыш себе бы оставил? Тут нет твоей вины
— такие вещи случаются. Уверен, здесь нет никого, кто хотел бы получить
назад свои деньги!

— Спасибо. Йонг. Просто мне так неприятно. ..

— Эй, Юл. не бери в голову. Считайте себя счастливчиками, что вас не
тронули. Посмотри на Сунга — он всё еще дрожит, ха-ха-ха. Если хоро-
шенько разобраться, мы и сами не лучше — разве мы не собирались заб-
рать все деньги?

Шин. как всегда, не унывал посредн несчастья. Но радоваться особен-
но было нечему. Деньги уплыли, друзья стали пересчитывать остатки. Им
повезло, что Хак ие участвовал в событиях, а мирно спал у себя в комна-
те. Его разбудили; к счастью, суммы, оставшейся у Хака, хватало на об-
ратную дорогу в Сеул.

Путешествие. обешавшес быть веселым и интересным, закончилось
раньше времени. Пляжу и девочкам. которых обещал Шин, придётся по-
дожлать. Ребята тихонько пили соджу всю доро-у домой.

Хотя они н были лучшими игроками страны, но забыли такую очевид-
ную вешь: предельная осторожность в тылу врага Хотя путешествие нельзя
было считать неудачным — благодаря этой поездке их пружба окрепла.

В Ссуле их ждали шокирующие новости.Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 117 07125 Ш э а

В официальной игре для каждого участника существуег контроль вре-
мени. Игроку. истратившему весь запас времени, автоматичсски засчиты-
вастся поражение. Но существует буферный период. который придаёт это-
му правилу некоторую гибкость.

Когда ло контроля остаётся 10 минут. начинается секундный отсчёт —
беёми. Если игрок делает ход в течение олной минуты. это время не идет в
счёт беёми. Г.спи же на ход ушло более минуты. это время вычитается из
оставигихся 10 минут.

Так как самому игроку не очень-то удобно следить за временем, ис-
пользуют судью-хронометриста. который отсчитывает секунды вслух и
предупреждает игрока. сколько у иего осталось времени. Это происходит
следующим образом.

«Господин Икс, у вас осталось 10 минут. Начинаю отсчёт. 15... 30...
40... 50... последние 10 секунд, 1; 2...9, 10. Вы использовали минуту. У.
вас осталось 9 минут...»

Последние 10 секунд каждой минуты произносятся по одной. Крити-
ческий момент наступает тогда, когда игрок израсходовал 9 из 10 минут. и
осталась только одна минута. В этом случае, если хронометрист произно-
сит слово «лесять» в конце минуты. игрок считастся просрочившим время
и ему засчитывается поражение. Люди, испытавшие секундный отсчет,
особенно во время последней минуты. все как один утверждают, что у них
стыла кровь в жилах.

 

 

Совет директоров Корейской Ассоциации Го выбрал нового прелсела-
теля. Новый председатель был энергичным бизнесменом, главой крупного
концерна. Его амбиции и любовь к Го в результате вылились в несколько
важных перемен. Для начала он запланировал спонсировать имеющихся
профессионалов, чтобы они были свободны от финансовых забот. Таким
образом. профи могли сконцентрировать свои усилия на Игре. Бывали
случаи. когда превосходные игроки были вынуждены бросить Игру из-за
безденежья. Такой план. безусловно. являлся нужной и позитивной пере-
меной. Это значительно улучшало социально-экономическое положение
профессиональных игроков

У нового председателя были и другие планы. Он хотел изменить процс-
дуру отбора профессионалов. Предполагалось ограничить возраст канди-
датов 18 голами. Новые ирофи лолжны начинать свою подготовку в раи-
нем возрасте. Естественно. традиция провеления квалификационных

 

 

8Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 118 —0Г125 Ш э а

ОТ виров должна уйти в прошлое. Это остановит «упертых чудаков», «креп-

ких орешков», «безумцев» и «ненормальных» в их погоне за мечтой. Из-
меиения предполагалось провести в течение годи.

С точки зрения лалекой перспективы изменения были полезными, если
не идеальными. Для людей же, подобных Вуку. это был тяжелый улар.
Квалификационный турнир будет провелен ещё два раза, и только четверо
станут профи.

Ситуация напоминала секундный отсчёт на последней минуте. Тот, кто
не станет профи в эги два гурнира, будет вынужден поискать для себя что-
нибудь другое.

ЮНн заявил, что продолжит занятия Го даже после отмены квалифика-
ционных турниров. Он верил, что его усилия будут вознаграждены, хотя
они могут выглядеть безрассудно.

Юл хотел вернуться в свой город и играть баннеги. чтобы заработать на
жизнь. Он был очень печальным, когда хвастал, что в городе Т так же
много сосунков, как и осенней листвы.

Йонг готовился работать на стройке — ему необхолимо было думать о
семье.

Хак собирался вернуться в деревню к родителям, чтобы занять денег и
открыть Го-клуб. Он лобавил. что родителям придется продать всё, что
они имеют.

Шив, как всегда, был уникален. Он поедет в Тайвань, где нет различия
между любителями и профессионалами. По его словам, он сможет стать,
профи. выиграв три раза на чемпионатах. После того, как он станет профи
Тайваня. он вернется домой и потребует у Ассоциации наградить его соот-
ветствующим статусом. Он отлично понимал натянутость такого плана и
не веселился, как обычно, даже когда говорил о тайваньских девушках.

Сунг больше беспокоился о родителях, чем о себе. Он добавил, что
они могуг покончить жизнь самоубийством.

Вук расстроился очень сильно. Он почги физически ощущал нал собой
этот триумфаторский голос отца: «Разве я не говорил тебе» Последние
лва турнира. последние два шанса. Вук был обязан стать профи для Инае.
Ву, господина Парка. Ченга, госпожи Кенг и госпожи хозяйки. А что, если
он не справится?

К Вуку и его друзьям, крепким орешкам, жизнь была особенно не-
справедлива. Но, несмотря ни на что. они не могли сидеть и ворчать. пото-
му чго беёми началась. Игрок должен играть. они продолжали готовиться
к двум оставшимся турнирам

 

 

9Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

< > 119 0125 | М = 2 о = 9
ТЕКУЩАЯ ВОДА НЕ БОРЕТСЯ ЗА ПЕРВОЕ МЕСТО

Эти слова, впервые произнесенные китайским ученым, часто цитиро-
вались Такагавой 9 дан. почётным Хонимбо. Текущая вода означает есте-
ственный ход жизни. Хождение против течения чревато гибелью.

Вук снова обратил своё внимание на партии Такагавы, которые игнори-
ровал. Партии Мастера Ву показали ему равновесие и динамику. Партии
Мастера Такагавы были отличным примером того. как серия обычных и
простых ходов может оказаться на самом деле блестящей мастерской иг-
рой. Своими партиями Мастер полчеркивал важность истины в простом.

Спокойные ходы Мастера Такагавы как-то помогали излечивать раны
Вука, нанесенные нависшей угрозой отмены турниров. Предпоследний
турнир начинался через неделю:

В весеннем турнире, как и ожидалось, борьба была очень жёсткой. Только
Шину удалось пройти предварительные туры, чтобы присоединиться в фи-
„нале к отобранным Вуку и Йонгу. Имея по 4 победы и 4 поражения, оба —
и Вук, и Йонг — уже не претендовали на звание профи. На следующий день
оставалось еще по две партии. А вот Шин набрал семь побед при 1 пора-
жении. Бели он выиграет хотя бы одну из двух оставшихся партий. то
станет профи. Одну партию он будет играть против Хо, своего старинного
друга, имевшего пять побед и три проигрыша. У Хо оставался призрачный
шанс стать профи, если выиграть на следующий день обе партии.

Участники турнира вышли, чтобы выпить. Хо тоже был с ними. Многие
надеялись на то, что Хо уступит Шину победу. Говорить об этом вслух не
принято, решить лолжен был сам Хо. После того как каждый опустошил
несколько стаканов соджу. Хо медленно произнес, обращаясь к Шину:

Поздравляю. Шин | дан.

— Что ты сказал, Хо? — Шин был в шоке.

Ты что. действительно думаениь, что я буду пытаться выпграть у тебя
завтра? Если ты победишь, звание тебе гарантировано. У меня шансы не-
велики даже в случае лвух побед, нужеи ещё удачный расклад. За это ты
будешь меня поить, пока я тебя не остановлю или не хлопну по щеке. Идёт?

Шин плакал. Впервые в жизни Вук видел, как Шин плачет. Шин слиш-
ком хорошо знал, как тяжело Хо упускать эту надежду. какой слабой она
бы ни была. да сшё в преллоследнем турнире. Он не мог сдержать слез.

Вук забыл о своих неважных результатах и радовался за Шпна. Перед
ним был пример отличной дружбы. Вук подумал: «Текущая вода не сорев-
нуется за первое место». Дружба похожа на текушую воду. она никогла пе
идет против законов жизни.

 

12аПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

 

< > 120 —0Г125 Ш э а

ПЯТИЛЕПЕСТКОВЫЙ ЦВЕТОК

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Существует форма, напоминающая пятилепестковый цветок. Этой фор-
мы желательно избегать, т. к. она тант в себе опасность. Даже при захвате
в плен эта ядовитая форма можст убить захвагчика.

Есть и другая форма с таким же названием, хотя она не похожа на цве-
ток. Эта вторая форма встречается чаще и является причиной смерги мно-
гих групп.

Среди людей тоже встречаются пятилепестковые цветы, которые ядови-
ты и смертельны. Жена Хо была таким пятилепестковым цветком. Хо вер-
/лся домой в хорошем настроении.

На этот раз Шин сделал это. Теперь он профи. Правда, здорово? Ты
ведь рала за него?

 

— Чго случилось? Почему ты так смотришь?

— Ты только для других стараешься

- Что?! Тебе не нравится. что я помог Шину? Перестань! Ноя ие мог
поступить иначе. Олна побела гарантирует ему получение звания. а лаже
две моих победы лают только призрачный шанс

_ Почему нужно сдаваться. если есть хоть один шанс. пусть и незначи-
тельный?

Это называется дружбой. Пожалуйста. попробуй понять. Поговорим

об этом позже. Уже за полночь. Пора спать. Обещаю. что слелаю это в
следующий раз.Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< | > |121 |0Г125

ЩО"

Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >

— Послушай. Сколько мы женаты, я ничего не могу купить себе, то что
мне хочется... Все из-за этой проклятой игры. Я терпеливо ждала, пока ты
станешь профи, потому что это означало бы конец нашей бедности. Теперь
ты заявляешь, что так просто растоптал мою надежду, и всё из-за Шина?

Я хочу, чтобы ты выбрал между мной и Шином. Если ты выбираешь
Шина, ты никогда не увидишь мсия и своего ребенка. Или он или я!

- Ты толкаешь меня в грязь!

— Он или я?

— Почему ты илешь на крайности? Дело не в тебе и не в нём!

— Он или я?

— Будь разумной!

— Я или он?

_ Хочешь, чтобы я прямо сейчас отвечал?

— Я или он?

— Я должен выбрать тебя, дорогая...

— Сейчас же звони ему и говори, что ты передумал.

— Почему сейчас?

— Чтобы ты не мог соврать завтра, когда позволишь ему выиграть. Ты
сказал бы, что пытался. но проиграл. Я набираю его номер.

Шин взял трубку.

— Шин? Это Хо. Я звоню... чтобы сказать... я не могу отдать тебе побе-
ду завтра. извини.

Вот как? Что заставило тебя переменить свое мнение?
Я подумал и... моя жена сказала.

Шин повесил трубку, расстроенный и злой. Случилось то. чего он бо-
ялся. Снова жена Хо, пятилепестковый цвсток. Тсперь у Шина ие было
выбора. Он кусал губы, решив сделать все, что в его силах. Хо тоже обду-
мывал сейчас положение вещей. У него не было выбора, кроме попытки
победить Шина.

 

На следующий лень онн играли по расписанию. Шина трясло от гнева
В спокойном состоянии у них были равные шансы. Но в таком эмоцио-
нальном состоянии Шин не мог разбить Хо, пронграл Шин и следующую
партию. После двух побед Хо сравнялся с Шином - у обоих было па 7
побед и 3 поражения.

Молодой участник по имени Чой, выиграв все десять партий, стал пер-
вым кандидатом, которому лолжно быть присвоено званис профи. Позро-
стки, у которых и так всё впереди и которые могли бы стать профи в нос-
ледлующие голы. всё-таки приняли участие в этом. предпоследнем, чемпи-
онате. Олин из них заже занял вакантное месго. как это сделал Чой

   

122Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 122 Ш = 2

ЩО"

 

Оставшееся место лолжны были разыграть между собой три игрока
имевшие по 7 побед и 3 проигрьиша. Эги трое Шик, Хо и Чан, сше один
участник юношеского чемпионата. Даже при жеребьевке судьба благово-
лила юниору: он получил право играть с победителем партии между кон-
курентами. Шину и Хо предстояла судьбоносная игра. Шин затащил Хо в

— Слушай меня хорошенько. Хо. Если мы сейчас сыграем, победитель
роиграет ребенку. Чапу, из-за ус аюсь от игры и отдаю
победу тебе. так чо у 1ебя будут максимальные шансы. Ты предал меня
сегодня, но я даю тебе такую возможность как друг, при условии: ты дол-
жен победить! Если ты проиграешь, то станешь человеком, который ни за
что разрушил будущее друга. Вот почему, как только сы проиграешь. наша
дружба закончится. Иди и победи. Я очень хочу этого.

Шин заявил о выходе из турнира. Хо должен был биться за оставшееся
единственное место грофи. Хо партию 1роиграл. Вместе с проигрышем он
потерял и старого друга. Когда все разошлись. Хо ещё около лвух часов
оставался в комнате один, уставившись в потолок.

     

ЕПервый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 123  0Г125 Ш э а

Если группы белых и чёрных окружили
друг друга и ни у одной из групп нет двух глаз,
исключая сэки, одна из групп умрет. В такой
ситуации обе стороны заполняют внешние дамэ
противника. Этот процесс называется сэмзай.

Во время сэмэай вы не должны заполнять
собственные дамэ. иначе это может привести к
смерти собственной группы. В жизни часто
случаются удушающие ходы, обычно без ве-
дома самого игрока.

Время шло. промелькнули шесть месяцев. Через неделю должен со-
стояться последний квалификационный турнир.

По мере приближения чемпионата Вук терял самообладание. В конце
концов, это был самый важный турнир вего жизни: больше не будет ника-
ких квалификационных. Если он упустит шанс на этот раз, он больше ни-
когда не станет профи. Он должен сделать это! Иногда даже вывески Го-
клубов пугали его. Через неделю решалась его судьба.

Вук взял Инае на Сосновые Острова на три дня. Перед турниром ему
хотелось побыть с ней наедине. Вук уже решил для себя, что, если прова-
лится, то не увидится с ней никогда. Хотя Инае не было известно об этом
его решении.

В первый день они просто сидели на берегу вдвоем и смотрели на оке-
ан. После ужина они вернулись в комнату. Они лежали вместе и смотрели
в окно на тихий октябрьский океан, ожидая прихода ночи. Когда стало
темнеть, Вук задернул шторы и обнял её. Только крепко обнял. и всё. Больше
си ие делал ничего. Вскоре Инас поняла его — он не хотел растрачивать
себя до турнира. Они крепко обнялись ы скоро уснули, прямо в одежде

Второй лень прошёл, как и первый. Ночью Вук долго говорил, обияв
её.

_ Игра многих заставила плакать. Но всё равно, она получает незаслу-
жениую любовь многих, Это загадочная вещь. Я хочу стать прафи. Эго
правда. После всего этого я как победигель возьму тебя в жёны.

Я смогу объясниться только после того. как стану профи — с твоим

 

 

 

отцом. моим отцом. моим братом. Если я не сделаю этого. придётся начи-
нать всё сначала. Это кажется неразрешимой заланей. на эте необходи-
мость.

124Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 > - 20
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 124 —0Г125 Ш э 2

ОТ Если я не сделаю этого, я не увижу тебя никогла. Поверь мне, это не из-

за тебя. а изза меня самого. Я не смогу ни с кем встречаться как проиг-
равший. Особенно после того как я дерзко выбрал свой собственный путь,
против воли почти что всех.

Помнишь тот день в твоем доме? Я сказал, что Абрахас - это только
абстрактная концепция, и все могло бы быть Абрахасом. Я, вопреки соб-
ственной теории. сделал Го своим Абрахасом. Ну не глупец ли я?!

Его слова небыли продуманы. Он просто говорил. почти лихорадочно.
Может. он хотел услышать ее протест. Что общего между победой в Го и
их женитьбой?

Но Инае не возражала. Она только слушала и тихонько плакала.

 

 

Последний турнир наступил. Хо. по слухам, расстался с пятилепестко-
вым цветком и стал буддийским монахом. Ходили слухи. что его жена
тоже ушла в монастырь. Никто не видел и Шина.

Вук подошел к финалу-с прекрасным результатом в 9 побед. Йонг и
Сунг тоже вышли в финал. Юн, Хак и Юл выбыли из борьбы в третьем
туре. Их судьба была решена на несколько дней раньше, чем у Вука, Йонга
и Сунга. В финал было отобрано 11 игроков. На следующий турнир отбора
больше нет, так что только двое лучших будут иметь значение.

После двух дней игры стали вырисовываться контуры итоговой табли-
цы. Юноша Кил выиграл 9 партий и обеспечил себе первое место. Сунг
проиграл 4 партии подряд и потерял всякую надежду. У Вука и Йонга пе-
ред последней партией было одинаковое количество очков: по 7 побед и 2
поражения. Следующий конкурент имел только 6 побед при 3 поражениях.
По иронии судьбы, Вук и Йонг в решающей партии встречались между
собой. Победитель станет профи, проигравший не станет им никогла.

Игра началась. Вук чувствовал, что ему повезло при жеребьевке — он
играл чёрными, даже после того как он отлал коми. Друзья-соперники
встретились. никто из пих ие отдаст шанса другому. Партня продвигалась.
оба постепенно успокаивались. Обоим хотелось сыграть хорошую партию.
независимо от ее исхода.

Все остальные партии не имели значения. Другие участники. быстро
закопчив игру. собрались вокруг самой важной партии. Донг тоже был в
толпе. В середине игры Йонг допустил ошибку, неверно оценив позицию.
Вук воспользовался сноим шансом и получил преимущество. Йонг отча-
янио сражался. но разрыв все увеличивался. Для Йонга оставалась елин-
ственная возможность в правом нижнем углу Вука. Вук ещё раз проверил
все варианты и убедился, что и в эгом углу противнику делать нечего,Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 125 0125 | Ш =

‘Стан Йонг всё ещё смотрел на этот угол. намереваясь там играть. Игрок вы-

сокого ранга в проигрышном положении часто делает бесполезный ход и
‘после верного ответа противника сдаётся. Йонг, усиленно изучающий угол,
должно быть. опрелелил там место для сдачи после верного ответа Вука
Время. которос он тянул, было необходимо, чтобы смириться с поражени-
ем, которое так много значило

Оба игрока уже использовали все свое время и были на беёми. Но это
уже не имело значения. потому что игра, по сути, закончилась.

Впервые с начала игры Вук оторвал взгляд от доски, м испугался: в
углу, где никого не было, была Сок. Со сложенными руками она моли-
лась. Но Бог ничего не мог поделать для Йоига. Даже призрак Дзёвы не
смог бы помочь. Было ясно, что партия хороша. и так же ясно, что она
окончена,

Йонг, наконец, сыграл в угол, слушая хронометриста, отсчитывающего
секунды. Ничего нельзя было сделать. Оба — и Йонг, и Вук — это знали.
Знали это и люди, следившие за ходом игры, Йонг собирался сдаться пос-
ле следующего хода Вука.

8, 9, 10. У вас осталась только минута!

Судья слегка повысил голос. чтобы Вук обратил на это внимание. Этот
ход отрубит Йонгу голову. подумал Вук. Так же. как и голову Сок и ре-
бёнка.

— 30 секунд...

Вук поднял камень. Он колебался.

— 50 секунд, 1,2, 3...

Вук держал камень в руке.

- 4, 5, 6...

Он двинул рукой.

— 7, 8, 9...

Хрономстрист произнес «десять». а Вук всё ешё держал камень в рукс
Вук проиграл по времени.

— Что?!

Йонг закричал. он не верил своим глазам п ушам. Из голпы не донсс-
лось ни звука. Вук медленно встал и поклонился Йонту. Он мягко похло-
пал его по спине и вышел, оставив ошеломленную толп}

Никто из них больше никогла не видел Вука.

 

   

 

  

126Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 125 0125 | Ш =

 

Йонг всё ещё смотрел на этот угол. намереваясь там играть. Игрок вы-
сокого ранга в проигрышном положении часто делает бесполезный ход и
‘после верного ответа противника сдаётся. Йонг, усиленно изучающий угол,
должно быть. опрелелил там место для сдачи после верного ответа Вука
Время. которос он тянул, было необходимо, чтобы смириться с поражени-
ем, которое так много значило.

Оба игрока уже использовали все свое время и были на беёми. Но это
уже не имело значения. потому что игра, по сути, закончилась.

Впервые с пачала игры Вук оторвал взгляд от доски, и испугался: в
углу. где никого не было, была Сок. Со сложенными руками она моли-
лась. Но Бог ничего не мог поделать для Йоига. Даже призрак Дзёвы не
смог бы помочь. Было ясно, что партия хороша. и так же ясно, что она
окончена,

Йонг, наконец, сыграл в угол, слушая хронометриста, отсчитывающего
секунды. Ничего нельзя было сделать. Оба — и Йонг, и Вук — это знали.
Знали это и люди, следившие за ходом игры, Йонг собирался сдаться пос-
ле следующего хода Вука.

8, 9, 10. У вас осталась только минута!

Судья слегка повысил голос. чтобы Вук обратил на это внимание. Этот
ход отрубит Йонгу голову. подумал Вук. Так же. как и голову Сок и ре-
бёнка.

— 30 секунд...

Вук поднял камень. Он колебался.

— 50 секунд, 1, 2,3...

Вук держал камень в руке.

- 4, 5, 6...

Он двинул рукой.

— 7, 8, 9...

Хрономстрист произнес «десять». а Вук всё ешё держал камень в рукс
Вук проиграл по времени.

— Что?!

Йонг закричал. он не верил своим глазам п ушам. Из голпы не донсс-
лось ни звука. Вук медленно встал и поклонился Йонту. Он мягко похло-
пал его по спине и вышел, оставив ошеломленную толп}

Никто из них больше никогла не видел Вука.

   

 

  

126Первый кю.р9!— <4143445365652050726ЕСТЕОЕДЕОЕОЕВЕ520ЕРЕЗЕТЕОЕ2Е8 >
Ее ЕФЕ \Мем Со Вооктагк$ Нер

< > 125 0125 | Ш =

 

Йонг всё ещё смотрел на этот угол. намереваясь там играть. Игрок вы-
сокого ранга в проигрышном положении часто делает бесполезный ход и
‘после верного ответа противника сдаётся. Йонг, усиленно изучающий угол,
должно быть. опрелелил там место для сдачи после верного ответа Вука
Время. которос он тянул, было необходимо, чтобы смириться с поражени-
ем, которое так много значило.

Оба игрока уже использовали все свое время и были на беёми. Но это
уже не имело значения. потому что игра, по сути, закончилась.

Впервые с пачала игры Вук оторвал взгляд от доски, и испугался: в
углу. где никого не было, была Сок. Со сложенными руками она моли-
лась. Но Бог ничего не мог поделать для Йоига. Даже призрак Дзёвы не
смог бы помочь. Было ясно, что партия хороша. и так же ясно, что она
окончена,

Йонг, наконец, сыграл в угол, слушая хронометриста, отсчитывающего
секунды. Ничего нельзя было сделать. Оба — и Йонг, и Вук — это знали.
Знали это и люди, следившие за ходом игры, Йонг собирался сдаться пос-
ле следующего хода Вука.

8, 9, 10. У вас осталась только минута!

Судья слегка повысил голос. чтобы Вук обратил на это внимание. Этот
ход отрубит Йонгу голову. подумал Вук. Так же. как и голову Сок и ре-
бёнка.

— 30 секунд...

Вук поднял камень. Он колебался.

— 50 секунд, 1, 2,3...

Вук держал камень в руке.

- 4, 5, 6...

Он двинул рукой.

— 7, 8, 9...

Хрономстрист произнес «десять». а Вук всё ешё держал камень в рукс
Вук проиграл по времени.

— Что?!

Йонг закричал. он не верил своим глазам п ушам. Из голпы не донсс-
лось ни звука. Вук медленно встал и поклонился Йонту. Он мягко похло-
пал его по спине и вышел, оставив ошеломленную толп}

Никто из них больше никогла не видел Вука.

   

 

  

126